# 객체 생성과 파괴

## 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메소드를 고려하라

클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신(혹은 생성자와 함께) 정적 팩토리 메소드를 제공할 수 있다.

**장점**

- 이름을 가질 수 있다.
    - 생성자와 달리, 이름을 잘 지으면 반활될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
- 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않을 수 있다.
- 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있다.
    - 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있는 유연성을 가진다.
    - 자바8부터는 인터페이스도 정적 메소드를 가질 수 있게 되었다.
- 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
- 정적 팩토리 메소드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

**단점**

- 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
    - 상속보다 컴퓨지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점일 수도 있다.
- 정적 팩토리 메소드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
    - 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 API 문서를 잘 써놓고 메소드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.

<br>

**정적 팩토리 명명 방식**

- from → 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환
    - Date d = Date.from(instant);
- of → 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환
    - Set<Rank> freeCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
- valueOf → from과 of의 더 자세한 버전
    - BitInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
- instance or getInstance → (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않음
- create or newInstance → 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함
- get[Type] → getIntance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용. “Type”은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입
    - FileStore fs = Files.getFileStore(path);
- new[Type] → newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용. “Type”은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입
    - BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
- [type] → getType과 newType의 간결한 버전
    - List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitancy);

정적 팩토리 메소드와 public 생성자 모두 장/단점이 있지만 정적 팩토리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.

## 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

정적 팩토리와 생성자는 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다.

<br>

필수 항목과 선택 항목으로 이루어진 클래스를 생각해보자. 이런 클래스의 생성자 혹은 정적 팩토리는 어떤 모습일까?

이럴 때는 **점층적 생성자 패턴**을 사용하는 경우가 많다. 필수 매개변수만 받는 생성자, 필수 매개변수와 선택 매개변수 1개를 받는 생성자, 선택 매개변수를 2개까지 받는 생성자… 형태이다.

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts(240, 8, 100, 0, 35, 27);
```

이와 같은 방식은 아래와 같은 단점을 가지고 있다.

- 매개변수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.
- 코드를 읽을 때 값의 의미가 무엇인지 헷갈린다.
- 매개변수가 몇 개인지 주의해서 세어 봐야 하고, 실수로 매개변수의 순서를 바꾸게 되면 컴파일러가 알아채지 못하고 런타임에 엉뚱한 동작을 하게 된다.

<br>

두 번째 대안인 **자바빈즈 패턴**은 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후, setter 메소드들을 호출해 원하는 매개변수의 값을 설정하는 방식이다.

점층적 생성자 패턴의 단점들이 자바빈즈 패턴에서는 더이상 보이지 않고, 코드가 길어지긴 했지만 인스턴스를 만들기 쉽고, 그 결과 더 읽기 쉬운 코드가 되었다.

하지만 자바빈즈 패턴도 아래와 같은 단점을 가지고 있다.

- 객체 하나를 만들려면 메소드를 여러 개 호출해야 한다.
- 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성이 무너진 상태에 놓이게 된다.

→ 자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없으며 쓰레드 안정성을 얻으려면 프로그래머가 추가 작업을 해줘야만 한다.

<br>

세 번째 대안은 점층적 생성자 패턴의 안정성과 자바빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 **빌더 패턴**이다.

클라이언트는 필요한 객체를 직접 만드는 대신, 필수 매개변수만으로 생성자(혹은 정적 팩토리)를 호출해 빌더 객체를 얻는다.

그런 다음 빌더 객체가 제공하는 일종의 setter 메소드들로 원하는 선택 매개변수들을 설정한다.

마지막으로 매개변수가 없는 build 메소드를 호출해 객체를 얻는다.

빌더는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 만들어두는 게 보통이다.

```java
public class NutritionFacts {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;

    public static class Builder {
        // 필수 매개변수
        private final int servingSize;
        private final int servings;

        // 선택 매개변수 - 기본값으로 초기화한다.
        private int calories = 0;
        private int fat = 0;

        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }

        public Builder calories(int val){ 
						calories = val;
			      return this;
			 }
        public Builder fat(int val){ 
						fat= val;
			      return this;
			 }
        public NutritionFacts build() {
            return new NutritionFacts(this);
        }
    }

    private NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize;
        servings = builder.servings;
        calories = builder.calories;
        fat = builder.fat;
    }
```

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 80).calories(100).fat(10).build();
```

NutritionFacts는 불변이며, 모든 매개변수의 기본값들을 한 곳에 모아뒀다. 빌더의 setter 메소드들은 빌더 자신을 반환하기 때문에 연쇄적으로 호출할 수 있다.

> 불변(immutable) → 어떠한 변경도 허용하지 않는다는 뜻
불변식(invariant) → 변경을 허용할 수는 있으나 주어진 조건 내에서만 허용한다는 뜻. 예를 들어 리스트의 크기는 반드시 0 이상이어야 하니, 한순간이라도 음수 값이 된다면 불변식이 깨진 것이다.
>

빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다. 각 계층의 클래스에 관련 빌더를 멤버로 정의하고, 추상 클래스는 추상 빌더를, 구체 클래스는 구체 빌더를 갖게 한다.

## 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글톤임을 보증하라

싱글톤이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다.

그런데 클래스를 싱글톤으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워질 수 있다. 인터페이스를 구현해서 만든 싱글톤이 아니라면 테스트 더블로 대체할 수 없기 때문이다.

<br>

**싱글톤을 만드는 방식**

1. public static final 필드 방식의 싱글톤

```java
public class Elvis {
		public static final Elvis INSTANCE = new ELvis();
		private Elvis() {...}
}
```

private 생성자는 public static final 필드인 Elvis.INSTANCE를 초기화할 때 딱 한 번만 호출된다.

- 장점
    - 해당 클래스가 싱글톤임이 API에 명백히 드러난다.
    - 간결하다.

2. 정적 팩토리 방식의 싱글톤

```java
public class Elvis {
		private static final Elvis INSTANCE = new ELvis();
		private Elvis() {...}
		public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }
}
```

- 장점
    - API를 바꾸지 않고도 싱글톤이 아니게 변경할 수 있다.
    - 원한다면 정적 팩토리를 제네릭 싱글톤 팩토리로 만들 수 있다.
    - 정적 팩토리의 메소드 참조를 공급자(supplier)로 사용할 수 있다.
        - ex) Elvis::getInstance를 Supplier<Elvis>로 사용

위와 같은 장점들이 굳이 필요하지 않다면 1번 방식이 좋다.

<br>

둘 중 하나의 방식으로 만든 싱글톤 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다. 모든 인스턴스 필드를 transient로 선언하고 readResolve 메소드를 제공해야 한다.

이렇게 하지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.

3. Enum 방식의 싱글톤

```java
public enum Elvis {
		INSTANCE;
}
```

1번 방식과 비슷하지만 더 간결하고, 추가적인 노력 없이 직렬화할 수 있다.

대부분의 상황에서는 원소가 하나뿐인 Enum이 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법이다.

## 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용해라

정적 메소드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만드는 경우가 있다. 객체지향적 관점에서 그렇게 좋지 않은 방식이긴 하지만, 유틸성 클래스 같이 분명 나름의 쓰임새가 있다.

정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다. 하지만 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어준다.

추상 클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다. 하위 클래스를 만들어 인스턴스화하면 그만이다. 상속해서 쓰라는 뜻으로 오해할 수 있으니 더 큰 문제다.

이를 방지하기 위해서 private 생성자를 추가해주자.

## 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

많은 클래스가 하나 이상의 자원에 의존한다. 맞춤법 검사기는 사전에 의존하는데, 이런 클래스를 정적 유틸리티 클래스나 싱글톤으로 구현한 모습을 드물지 않게 볼 수 있다.

```java
public class SpellChecker {
		private static final Lexicon dictionary = ...;
		private SpellChecker() {}
		...
}
```

```java
public class SpellChecker {
		private final Lexicon dictionary = ...;
		private SpellChecker() {}
		public static SpellChecker INSTANCE = new SpellChecker(...);
		...
}
```

두 방식 모두 유연하지 않고 테스트하기 어렵다.

<br>

사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스는 정적 유틸리티 클래스나 싱글톤 방식이 적합하지 않다.

대신 클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다. 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다. 이는 의존 객체 주입의 한 형태이다.

```java
public class SpellChecker {
		private final Lexicon dictionary;
		
		public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
				this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
		}
		...
}
```

의존 객체 주입이라 하는 이 기법은 클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 개선해준다.

## 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.

```java
String s = new String("123");
// 위 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다.
Strings s = "123";
// 위 문장은 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.
// 같은 JVM 안에서 같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.
```

<br>

생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩토리 메소드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

예를 들어 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩토리 메소드를 사용하는 것이 좋다. 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메소드는 전혀 그렇지 않다.

<br>

생성 비용이 비싼 객체도 있다. 이런 비싼 객체가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하는 것을 권한다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.

이 메소드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다. Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

<br>

성능을 개선하려면 Pattern 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱해 두고, 나중에 isRomanNumeral 메소드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
	}
}
```

오토박싱은 프로그래머가 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다. 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.

```java
public static long sum() {
		Long sum = 0L;
		for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
				sum += i;
		}
		return sum;
}
```

위 프로그램이 정확한 답을 내기는 하지만, sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 long 타입인 i가 Long 타입인 sum에 더해질 때마다 불필요한 Long 인스턴스가 만들어지게 된다.

박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

<br>

이번 아이템의 내용을 “객체 생성은 비싸니 피해야 한다”로 오해하면 안 된다. 특히나 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다.

프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.

거꾸로, 아주 무거운 객체가 아닌 이상 단순히 객체 생성을 피하고자 본인만의 객체 풀을 만들지는 말자. 물론 데이터베이스 연결 같은 경우 생성 비용이 워낙 비싸니 재사용하는 편이 낫다.

하지만 일반적으로는 자바 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨린다. 요즘 JVM의 가비지 컬렉터는 가벼운 객체를 다룰 때는 직접 만든 객체 풀보다 훨씬 빠르다.

<br>

또한 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자.

방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.

## 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

자바처럼 가비지 컬렉터를 갖춘 언어라고 메모리 관리에 신경을 쓰지 않아도 되는 것은 아니다.

아래 스택을 간단히 구현한 코드를 보자.

```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    /**
     * 원소를 위한 공간을 적어도 하나 이상 확보한다.
     * 배열 크기를 늘려야 할 때마다 대략 두 배씩 늘린다.
     */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }

}
```

위 코드는 메모리 누수 문제가 있다. 이 스택을 사용하는 프로그램을 오래 실행하다 보면 점차 가비지 컬렉션 활동과 메모리 사용량이 늘어나 결국 성능이 저하될 것이다.

스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다. 이 스택이 그 객체들의 다 쓴 참조를 여전히 갖고 있기 때문이다.

다 쓴 참조란 앞으로 다시 쓰지 않을 참조를 뜻한다. 위 코드에서는 elements 배열의 활성 영역 밖의 참조들을 가리킨다.

<br>

가비지 컬렉션 언어에서는 메모리 누수를 찾기 아주 까다롭다. 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체뿐 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체를 회수해가지 못한다.

해법은 간단하다. 해당 참조를 다 썻을 때 null 처리(참조 해제)하면 된다.

```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
		Object result = elements[--size];
		elements[size] = null;
		return result;
}
```

하지만 객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다. 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것이다. 이 변수의 범위를 최소가 되게 정의했다면 이 일은 자연스럽게 이뤄진다.

<br>

그렇다면 null 처리는 언제 해야할까? Stack 클래스는 왜 메모리 누수에 취약한걸까?

바로 스택이 자기 메모리를 직접 관리하기 때문이다. element 배열로 저장소 풀을 만들어 원소들을 관리한다. 배열의 활성 영역에 속한 원소들이 사용되고 비활성 영역은 쓰이지 않는다. 문제는 가비지 컬렉터는 이 사실을 알 길이 없다.

그래서 프로그래머는 비활성 영역이 되는 순간 null 처리해서 해당 객체를 더는 쓰지 않을 것임을 가비지 컬렉터에 알려야 한다.

일반적으로 자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항시 메모리 누수에 주의해야 한다.

<br>

캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다. 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 이 사실을 까맣게 잊은 채 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 놔두는 일을 자주 접할 수 있다.

해법

- 운 좋게 캐시 외부에서 키를 참조하는 동안만 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요한 상황이라면 WeakHashMap을 사용해 캐시를 만들자. 다 쓴 엔트리는 그 즉시 자동으로 제거된다.
- 캐시를 만들 때 보통은 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵기 때문에 시간이 지날수록 엔트리의 가치를 떨어뜨리는 방식을 흔히 사용한다. 이런 방식에서는 쓰지 않는 엔트리를 종종 청소해줘야 한다.
    - ScheduledThreadPoolExecutor 같은 백그라운드 스레드를 활용하거나 캐시에 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업으로 수행하는 방법이 있다. LinkedHashMap은 removeEldestEntry 메소드를 써서 후자의 방식으로 처리한다.

<br>

메모리 누수의 세 번째 주범은 바로 리스너 혹은 콜백이라 부르는 것이다. 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다.

이럴 때 콜백을 약한 참조(weak reference)로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해간다. 예를 들어 WeakHashMap에 키로 저장하면 된다.

## 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라

자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공한다.

그중 finalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다.

cleaner는 finalizer보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.

<br>

finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다.

객체에 접근할 수 없게 된 후 finalizer나 cleaner가 실행되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다. 즉, finalizer와 cleaner로는 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.

finalizer나 cleaner를 얼마나 신속히 수행할지는 전적으로 가비지 컬렉터 알고리즘에 달렸으며, 이는 가비지 컬렉터 구현마다 천차만별이다. finalizer나 cleaner 수행 시점에 의존하는 프로그램의 동작 또한 마찬가지다.

finalizer 쓰레드는 다른 애플리케이션 쓰레드보다 우선순위가 낮아서 실행될 기회를 얻지 못할 수도 있다.

cleaner는 자신을 수행할 쓰레드를 제어할수 있다는 면에서 조금 낫다. 하지만 여전히 즉각 수행되리라는 보장은 없다.

<br>

System.gc나 System.runFinalization 메소드에 현혹되지 말자. finalizer와 cleaner가 실행될 가능성을 높여줄 수는 있으나, 보장해주진 않는다.

또한, finalizer 동작 중 발생한 예외는 무시되며, 처리할 작업이 남았더라도 그 순간 종료된다. 그나마 cleaner를 사용하는 라이브러리는 자신의 쓰레드를 통제하기 때문에 이러한 문제가 발생하지 않는다.

<br>

finalizer와 cleaner는 심각한 성능 문제도 동반한다. finalizer가 가비지 컬렉터의 효율을 떨어뜨린다. cleaner도 클래스의 모든 인스턴스를 수거하는 형태로 사용하면 성능은 finalizer와 비슷하다.

finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수도 있다. 생성자나 직렬화 과정에서 예외가 발생하면, 이 생성되다 만 객체에서 악의적인 하위 클래스의 fianlizer가 수행될 수 있게 된다. 있어서는 안 될 일이다.

객체 생성을 막으려면 생성자에서 예외를 던지는 것만으로 충분하지만, finalizer가 있다면 그렇지도 않다. final 이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않는 finalize 메소드를 만들고 final로 선언하자.

<br>

그렇다면 파일이나 쓰레드 등 종료해야 할 자원을 담고 있는 객체의 클래스에서 finalizer나 cleaner를 대신해줄 묘안은 무엇일까? 그저 AutoCloseable을 구현해주고, 클라이언트에서 인스턴스를 다 쓰고 나면 close 메소드를 호출하면 된다. 일반적으로 예외가 발생해도 제대로 종료되도록 try-with-resources를 사용해야 한다.

**그렇다면 finalizer와 cleaner는 대체 어디에 쓰는 걸까?**

- 자원의 소유자가 close 메소드를 호출하지 않는 것에 대한 안전망 역할이다.
    - 즉시 호출된다는 보장은 없지만, 클라이언트가 하지 않은 자원 회수를 늦게라도 해주는 것이 아예 안 하는 것보다는 낫다.
    - 자바 라이브러리의 일부 클래스는 안전망 역할의 finalizer를 제공한다. ex) FileInputStream, FileOutputStream, ThreadPoolExecutor
- 일반 자바 객체가 네이티브 메소드를 통해 기능을 위임한 네이티브 객체인 네이티브 피어와 연결된 객체에서 사용할 수 있다.
    - 네이티브 피어는 자바 객체가 아니니 가비지 컬렉터는 그 존재를 알지 못하고, 자바 피어를 회수할 때 네이티브 객체까지 회수하지 못하기 때문이다.

cleaner는 사용하기에 조금 까다롭다. 방 자원을 수거하기 전에 반드시 청소해야 한다고 가정해보자.

```java
public class Room implements AutoCloseable {
    private static final Cleaner cleaner = Cleaner.create();

    // 절대 Room을 참조해서는 안된다. 순환 참조
    private static class State implements Runnable { 
        int numJunkPiles; // 방 안의 쓰레기 수

        State(int numJunkPiles) {
            this.numJunkPiles = numJunkPiles;
        }

        @Override
        public void run() {  // close 메소드나 cleaner가 호출한다.
            System.out.println("Room Clean");
            numJunkPiles = 0;
        }
    }

    private final State state; // 방의 상태, cleanable과 공유한다.
    private final Cleaner.Cleanable cleanable; // cleanable 객체. 수거 대상이 되면 방을 청소한다.

    public Room(int numJunkPiles) {
        state = new State(numJunkPiles);
        cleanable = cleaner.register(this, state);
    }

    @Override
    public void close() {
        cleanable.clean();
    }
}
```

run 메소드가 호출되는 상황은 둘 중 하나다. Room의 close 메소드를 호출하거나, close 메소드에서 Cleanable의 clean을 호출하면 이 메소드 안에서 run을 호출한다.

혹은 가비지 컬렉터가 Room을 회수할 때까지 클라이언트가 close를 호출하지 않는다면, cleaner가 (바라건대) State의 run 메소드를 호출해줄 것이다.

State 인스턴스는 절대로 Room 인스턴스를 참조해서는 안 된다. Room 인스턴스를 참조할 경우 순환참조가 생겨 가비지 컬렉터가 Room 인스턴스를 회수해갈 기회가 오지 않는다. State가 정적 중첩 클래스인 이유가 여기에 있다. 정적이 아닌 중첩 클래스는 자동으로 바깥 객체의 참조를 갖게 되기 때문이다.

<br>

앞서 이야기한 대로 Room의 cleaner는 단지 안전망으로만 쓰였다. 클라이언트가 모든 Room 생성을 try-with-resources 블록으로 감쌌다면 자동 청소는 전혀 필요하지 않다.

```java
public static void main(final String[] args) {
    try (Room myRoom = new Room(7)) {
        System.out.println("안녕~");
    }
}
```

cleaner(자바8까지는 finalizer)는 안전망 역할이나 중요하지 않은 네이티브 자원 회수용으로만 사용하자. 물론 이런 경우라도 불확실성과 성능 저하에 주의해야 한다.

## 9. try-finally 보다는 try-with-resources를 사용하라

자바에서는 close 메소드를 호출해 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다. ex) InputStream, OutputStream, java.sql.Connection

자원 닫기는 클라이언트가 놓치기 쉬워서 예측할 수 없는 성능 문제로 이어지기도 한다. 이런 자원 중 상당수가 안전망으로 finalizer를 활용하고는 있지만 finalizer는 그리 믿을만하지 못하다.

<br>

전통적으로 자원이 제대로 닫힘을 보장하는 수단으로 try-finally가 쓰였다.

```java
public static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
    BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path));
    try {
        return br.readLine();
    } finally {
        br.close();
    }
}
```

이 방식은 중첩되면 코드가 복잡해지고, 기기에 물리적인 문제가 생긴다면 readLine 메소드가 예외를 던지고, 같은 이유로 close 메소드도 실패할 것이다. 이런 상황이라면 두 번째 예외가 첫 번째 예외를 완전히 집어삼켜 버린다.

그러면 스택 추적 내역에 첫 번째 예외에 관한 정보는 남지 않게 되어, 실제 시스템에서의 디버깅을 몹시 어렵게 한다.

<br>

이러한 문제들은 자바7의 try-with-resources 덕에 모두 해결되었다.

이 구조를 사용하려면 해당 자원이 AutoCloseable 인터페이스를 구현해야 한다. 단순히 void를 반환하는 close 메소드 하나만 덩그러니 정의한 인터페이스다.

자바 라이브러리와 서드파티 라이브러리의 수많은 클래스와 인터페이스가 이미 AutoCloseable을 구현하거나 확장해뒀다. 닫아야 하는 자원을 뜻하는 클래스를 작성한다면 AutoCloseable을 반드시 구현하기 바란다.

```java
public static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path))) {
        return br.readLine();
    }
}
```

짧고 읽기 수월할 뿐만아니라  문제를 진단하기도 훨씬 좋다.

readLine과 close 호출 양쪽에서 예외가 발생하면, close 호출 시 발생하는 예외는 숨겨지고 readLine의 예외가 기록된다.

이렇게 숨겨진 예외는 무시되는 것이 아니라, 스택 추적 내역에 숨겨졌다(suppressed)는 꼬리표를 달고 출력된다. 자바 7에서 Throwable에 추가된 getSuppressed 메소드를 이용하면 프로그램 코드에서 가져올 수도 있다.

<br>

꼭 회수해야 하는 자원을 다룰 때는 try-finally를 사용하는 대신 try-with-resources를 사용하자. 코드는 더 짧고 유용해지고, 만들어지는 예외 정보도 훨씬 유용하다.