# 클래스와 인터페이스

## 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 숨겨 캡슐화 또는 정보 은닉이 잘 되어 있다. (구현과 API를 깔끔히 분리한다.)

<br>

정보 은닉의 장점은 다음과 같다.

- 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문에 시스템 개발 속도를 높인다.
- 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문에 시스템 관리 비용을 낮춘다.
- 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문에 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.

<br>

모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

> 톱 레벨 : 가장 바깥이라는 의미
>

톱 레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.

패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 pacakge-private으로 선언하자. 그러면 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.

public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

<br>

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다.

- 상위 클래스의 메소드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다.
- 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 잇어야 한다는 규칙(LSP)을 지키기 위해 필요하다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

- 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
    - 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다.
- public 가변 필드는 갖는 클래스는 일반적으로 thread safe 하지 않다.

클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메소드를 제공해서는 안 된다.

- 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
- 해결책은 두 가지다.
    - public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.
    - 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메소드를 추가하는 방법이다.

자바9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.

- 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것을 선언한다. protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
- 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.

## 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메소드를 사용하라

아래처럼 데이터 필드에 직접 접근할 수 있어 캡슐화의 이점을 제공하지 못하는 클래스가 있다.

```java
class Point {
	public double x;
	public double y;
}
```

- API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없다.
- 불변식을 보장할 수 없다.
- 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없다.

<br>

철저한 객체지향 프로그래머는 이런 클래스를 상당히 싫어해서 필드들을 모두 private으로 바꾸고 public 접근자를 추가한다.

```java
class Point {
	private double x;
	private double y;
	
	public Point(double x, double y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}

	public double getX() { return x; }
	public double getY() { return y; }

	public void setX(double x) { this.x = x; }
	public void setY(double y) { this.y = y; }
}
```

- 패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.

<br>

하지만 package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다고 해도 문제가 없다.

- 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다.
- 클라이언트 코드가 클래스 내부 표현에 묶이기는 하나, 클라이언트도 이 클래스를 포함하는 패키지 안에서만 동작하는 코드일 뿐이다.

## 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.

- 가변 클래스보다 설계하고 구현하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

<br>

클래스를 불변으로 만들려면 다음 규칙을 따르면 된다.

- 객체의 상태를 변경하는 메소드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
    - 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다.

불변 객체는 단순하다. 생성된 기점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다.

불변 객체는 근본적으로 쓰레드 안전하여 따로 동기화할 필요가 없기 때문에 안심하고 공유할 수 있다.

하지만 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 단점도 있다.

<br>

클래스가 불변임을 보장하는 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이지만, 더 유연한 방법이 있다. 모든 생성자를 private 혹은 pakcage-private으로 만들고 public 정적 팩토리를 제공하는 방법이다.

<br>

**정리**

- getter가 있다고 해서 무조건 setter를 만들지 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
- 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자.
- 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.
    - 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

## 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속을 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은 아니다. 잘못 사용하면 오류를 내기 쉬운 소프트웨어를 만들게 된다.

<br>

상속은 상위 클래스의 구현이 하위 클래스로 노출되어 캡슐화를 깨뜨린다.

또한 상위 클래스에 의존적이게 되어 결합도가 높아진다. 상위 클래스가 변경된다면 하위 클래스가 오동작할 수 있게 된다.

<br>

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 진짜 하위 타입인 상황에서만 사용해야 한다.

즉, 상위 클래스와 하위 클래스가 순수한 is-a 관계일 때만 써야 한다. is-a 관계일 때도 상위 클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았다면 여전히 문제가 될 수 있다.

<br>

상속의 취약점을 피하려면 상속 대신 컴포지션을 사용하자.

- 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자.
- 새 클래스의 인스턴스 메소드들은 기존 클래스의 대응하는 메소드를 호출해 그 결과를 반환한다.
- 그 결과 새로운 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식의 영향에서 벗어나며, 기존 클래스에 새로운 메소드가 추가되더라도 영향받지 않는다.

## 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

메소드를 재정의하면 어떤 일이 일어나는지를 정확히 정리하여 문서로 남겨야 한다.

달리 말하면, 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메소드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 한다.

어떤 순서로 호출하는지, 각각의 호출 결과가 이어지는 처리에 어떤 영향을 주는지도 담아야 한다.

<br>

API 문서의 메소드 설명 끝에서 종종 “Implementation Requirements”로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메소드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다.

메소드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다.

좋은 API 문서란 ‘어떻게’가 아닌 ‘무엇’을 하는지를 설명해야 한다. 하지만 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 클래스를 안전하게 상속할 수 있게 하기 위한 어쩔 수 없는 선택이다.

<br>

효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메소드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

<br>

**주의점**

- 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메소드를 호출해서는 안 된다.
    - 상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메소드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다.
    - 이때 재정의한 메소드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을 것이다.
- Cloneable과 Serializable 인터페이스는 상속용 설계를 어렵게 한다.
    - 둘중 하나라도 구현한 클래스를 상속할 수 있게 설계하는 것은 일반적으로 좋지 않다.
    - clone과 readObject 메소드는 생성자와 비슷한 효과를 낸다(새로운 객체를 만든다). 따라서 둘 모두 직접적으로든 간적접으로든 재정의 가능 메소드를 호출해서는 안 된다.

<br>

상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하자. 상속을 금지하는 방법은 두 가지다.

- 클래스를 final로 선언하는 방법
- 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩토리를 만들어주는 방법

상속을 통한 확장보다는 핵심 기능을 정의한 인터페이스가 있고, 클래스가 그 인터페이스를 구현했다면 상속을 금지해도 개발하는 데 아무런 어려움이 없을 것이다. Set, List, Map이 좋은 예다.

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용하기에 상당히 불편해진다. 이런 클래스라도 상속을 꼭 허용해야겠다면 클래스 내부에서 재정의 가능 메소드를 사용하지 않게 만들자.

- 각각의 재정의 가능 메소드는 자신의 본문 코드를 private 도우미 메소드로 옮기고 이 도우미 메소드를 호출하도록 수정한다. 그런 다음 재정의 가능 메소드를 호출하는 코드들도 이 도우미 메소드를 직접 호출하도록 수정하면 된다.

## 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

**추상 클래스 vs 인터페이스**

자바8부터 인터페이스도 디폴트 메소드를 제공할 수 있게 되어, 두 메커니즘 모두 인스턴스 메소드를 구현 형태로 제공할 수 있다.

둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

- 자바는 단일 상속만 지원하기 때문에 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 안게 된다.
- 반면 인터페이스가 선언한 메소드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.

<br>

기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다. 인터페이스가 요구하는 메소드를 추가하고, 클래스 선언에 implements만 추가하면 끝이다.

반면 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣기는 어려운게 일반적이다. 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.

<br>

인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 주된 타입 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.
- ex) Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다.

<br>

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

- 타입을 계층적으로 정의하면 수 많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.
- ex) 가수 인터페이스와 작곡가 인터페이스가 있다고 해보자. 작곡도 하는 가수도 존재하므로 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 가수와 작곡가 인터페이스를 모두 구현해도 전혀 문제되지 않는다.
  또한 가수와 작곡가 모두를 확장하고 새로운 메소드까지 추가한 제3의 인터페이스를 정의할 수도 있다. 추상클래스에서는 구현하기 어려운 부분이다.

<br>

인터페이스의 메소드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메소드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.

- 디폴트 메소드를 제공할 때는 상속하려는 사람을 위한 설명을 @implSpec 자바독 태그를 붙여 문서화해야 한다.
- equals와 hashCode는 디폴트 메소드로 제공해서는 안 된다. 또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고, public 정적 멤버도 가질 수 없다.

<br>

인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

- 인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메소드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메소드들까지 구현한다. 이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다. 바로 템플릿 메소드 패턴이다.
- 골격을 구현 작성은 다음과 같이 하면 된다.
    1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메소드들의 구현에 사용되는 기반 메소드들을 선정한다. 이 기반 메소드들은 골격 구현에서는 추상 메소드가 된다.
    2. 기반 메소드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메소드를 모두 디폴트 메소드로 제공한다.
    3. 만약 인터페이스의 메소드 모두가 기반 메소드와 디폴트 메소드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다. 기반 메소드나 디폴트 메소드로 만들지 못한 메소드가 남아 있다면, 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메소드들을 작성해 넣는다.