# 제네릭

## 26. 로 타입은 사용하지 말라

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면, 이를 **제네릭 클래스** 혹은 **제네릭 인터페이스**라 한다. 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 **제네릭 타입**이라고 한다.

각각의 제네릭 타입은 일련의 **매개변수화 타입**을 정의한다. 예컨대 List<String>은 원소의 타입이 String인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다.

제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 **로 타입**도 함께 정의된다. 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. List<E>의 로 타입은 List다.

<br>

`Collection<Stamp> stamps = …;`

이렇게 선언하면 컴파일러는 stamps에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 된다. 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작할 것임을 보장한다.

컴파일러는 컬렉션에서 원소를 꺼내는 모든 곳에 보이지 않는 형변환을 추가하여 절대 실패하지 않음을 보장한다.

<br>

로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다. 그럼에도 로 타입을 만들어놓은 이유는 호환성 때문이다.

<br>

로 타입을 쓰지 말라는 규칙에도 소소한 예외가 몇 개 있다.

- class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.
  - 자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다.
- instanceof 연산자를 사용할 때
  - 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다.
  - 그리고 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다. 이 경우에는 차라리 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다.

## 27. 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다.

대부분의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있다. 코드를 잘못 작성할 경우 컴파일러는 무엇이 잘못됐는지 설명해줄 것이다.

<br>

곧바로 해결되지 않는 경고가 나타나도 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라.  모두 제거한다면 그 코드는 타입 안정성이 보장된다.

즉, 런타임에 ClassCastException이 발생할 일이 없고, 의도한 대로 잘 동작하리라 확신할 수 있다.

<br>

경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarnings(”unchecked”) 어노테이션을 달아 경고를 숨기자.

@SuppressWarnings 어노테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자.

@SuppressWarnings(”unchecked”) 어노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

## 28. 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.

1. 배열은 공변이지만 제네릭은 불공변이다.
  - 공변이라는 것은 Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]는 배열 Super[]의 하위 타입이 된다.
  - 하지만 제네릭에서는 이러한 관계가 성립하지 않는다. 따라서 컴파일 시점에 실수를 알아챌 수 있다.

    ```java
    // 런타임에 실패
    Object[] objectArray = new Long[1];
    objectArray[0] = "타입이 달라 넣을 수 없다."; // ArrayStoreException을 던진다.
    
    // 컴파일되지 않음
    List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); // 호환되지 않는 타입이다.
    list.add("타입이 달라 넣을 수 없다.");
    ```

2. 배열은 실체화된다.
  - 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다. 그래서 위 코드에서 Long 배열에 String을 넣으려고 하면 예외가 발생한다.
  - 하지만 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거된다. 원소 타입을 컴파일타임에만 검사하며 런타임에는 알 수조차 없다는 뜻이다.

<br>

이러한 주요 차이로 인해 배열과 제네릭은 잘 어우러지지 못한다. 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.

즉, 코드를 new List<E>[], new List<String>[], new E[] 식으로 작성하면 컴파일할 때 제네릭 배열 생성 오류를 일으킨다.

제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 이유는 무엇일까? 타입 안전하지 않기 때문이다. 이를 허용한다면 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임에 ClassCastException이 발생할 수 있다. 런타임에 ClassCastException이 발생하는 일을 막아주겠다는 제네릭 타입 시스템의 취지에 어긋나는 것이다.

<br>

배열로 형변환할 때 제네릭 배열 생성 오류나 비검사 형변환 경고가 뜨는 경우 대부분은 배열인 E[] 대신 컬렉션인 List<E>를 사용하면 해결된다. 코드가 조금 복잡해지고 성능이 살짝 나빠질 수도 있지만, 그 대신 타입 안정성과 상호운용성은 좋아진다.

**정리**

배열은 공변이고 실체화되는 반면, 제네릭은 불공변이고 타입 정보가 소거된다.

그 결과 배열은 런타임에는 타입 안전하지만 컴파일타임에는 그렇지 않다. 제네릭은 반대다. 그래서 둘을 섞어 쓰기란 쉽지 않다. 둘을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만나면, 가장 먼저 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용해보자.

## 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

클라이언트에서 직접 형변환해야 하는 타입보다 제네릭 타입이 더 안전하고 쓰기 편하다. 그러니 새로운 타입을 설계할 때는 형변환 없이도 사용할 수 있도록 하라. 그렇게 하려면 제네릭 타입으로 만들어야 할 경우가 많다.

<br>

기존 타입 중 제네릭이었어야 하는 게 있다면 제네릭 타입으로 변경하자. 기존 클라이언트에는 아무 영향을 주지 않으면서, 새로운 사용자를 훨씬 편하게 해주는 길이다.

## 30. 이왕이면 제네릭 메소드로 만들라

클래스와 마찬가지로 메소드도 제네릭으로 만들 수 있다.

제네릭 메소드 작성법은 제네릭 타입 작성법과 비슷하다. 다음은 두 집합의 합집합을 반환하는, 문제가 있는 메소드다.

```java
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

컴파일은 되지만 new HashSet과 addAll에서 로 타입에 대한 경고가 발생한다.

경고를 없애려면 이 메소드를 타입 안전하게 만들어야 한다. 메소드 선언에서의 세 집합의 원소 타입을 타입 매개변수로 명시하고, 메소드 안에서도 이 타입 매개변수만 사용하게 수정하면 된다.

타입 매개변수 목록은 메소드의 제한자와 반환 타입 사이에 온다.

```java
public static <E> Set union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

<br>

상대적으로 드물긴 하지만, 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수 있다. **재귀적 타입 한정**이라는 개념이다.

재귀적 타입 한정은 주로 타입의 자연적 순서를 정하는 Comparable 인터페이스와 함께 쓰인다.

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
```

타입 한정인 `<E extends Comparable<E>>`는 “모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다”라고 읽을 수 있다. 상호 비교 가능하다는 뜻을 아주 정확하게 표현했다고 할 수 있다.

## 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라

매개변수화 타입은 불공변이기 때문에 하위 타입 객체를 추가하는 경우에 문제가 발생할 수 있다.

```java
public void pushAll(Iterable<E> src) {
		for(E e : src)
				push(e);
}
```

이 메소드는 깨끗이 컴파일되지만 완벽하지 않다. Iterable src의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치하면 잘 작동한다.

하지만 Stack<Number>로 선언한 후 pushAll(intval)을 호출하면 어떻게 될까? Integer는 Number의 하위 타입이니 논리적으로는 잘 동작해야 할 것 같지만 오류가 발생한다. 매개변수화 타입이 불공변이기 때문이다.

<br>

자바는 이런 상황에 대처할 수있는 한정적 와일드카드 타입이라는 특별한 매개변수화 타입을 지원한다.

pushAll의 입력 매개변수 타입은 ‘E의 하위 타입의 Iterable’ 이어야 하며, 와일드카드 타입 `Iterable<? extends E>`가 정확히 이런 뜻이다.

popAll같은 경우에는 ‘E의 상위 타입이 Collection’이어야 한다. 와일드카드 타입을 사용한 `Collection<? super E>`가 정확히 이런 의미다.

<br>

유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라.

입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드카드 타입을 써도 좋을 게 없다. 타입을 정확히 지정해야 하는 상황으로, 이때는 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.

<br>

다음 공식을 외워두면 어떤 와일드카드 타입을 써야 하는지 기억하는 데 도움이 될 것이다.

> 펙스(PECS) : producer-extends, consumer-super
>

매개변수화 타입 T가 생산자라면 <? extends T>를 사용하고, 소비자라면 <? super T>를 사용하라.

<br>

반환 타입에는 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 안 된다. 유연성을 높여주기는 커녕 클라이언트코드에서도 와일드카드 타입을 써야하기 때문이다.

## 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데, 구현 방식에 허점이 있다.

가변인수 메소드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 그만 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다.

그 결과 가변인수 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

<br>

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다. 이렇게 다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있으니, 제네릭 타입 시스템이 약속한 타입 안전성의 근간이 흔들려버린다.

```java
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
		List<Integer> intList = List.of(42);
		Object[] objects = stringLists;
		objects[0] = intList; // 힙 오염 발생
		String s = stringList[0].get(0); // ClassCastException
```

이 메소드에서는 형변환하는 곳이 보이지 않는데도 인수를 건네 호출하면 ClassCastException을 던진다.

이처럼 타입 안정성이 깨지니 제네릭 가변인수 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

<br>

제네릭 배열을 프로그래머가 직접 생성하는 건 허용하지 않으면서 제네릭 가변인수 매개변수를 받는 메소드를 선언할 수 있게 한 이유는 무엇일까?

- 제네릭이나 매개변수화 타입의 가변인수 매개변수를 받는 메소드가 실무에서 매우 유용하기 때문이다.

<br>

자바7에서는 @SafeVarargs 어노테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메소드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.

- @SafeVarargs 어노테이션은 메소드 작성자가 그 메소드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.
- 그렇다면 메소드가 안전한지는 어떻게 확신할 수 있을까?
  - 메소드가 가변인수를 담는 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
  - 가변인수를 담은 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다.
  - 즉, 가변인수 매개변수 배열이 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 그 메소드는 안전하다.


<br>

@SafeVarargs 어노테이션이 유일한 정답은 아니다. 가변인수 매개변수를 List 매개변수로 바꿀 수도 있다.

- 장점은 컴파일러가 메소드의 타입 안정성을 검증할 수 있고, 어노테이션을 직접 달 필요가 없고 실수로 안전하다고 판단할 걱정도 없다.
- 단점이라면 클라이언트 코드가 지저분해지고 속도가 조금 느려질 수 있다는 정도다.