# 열거 타입과 어노테이션

## 34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라

**열거 타입**은 일정 개수의 상수 값을 정의한 다음, 그 외의 값은 허용하지 않는 타입이다.

자바에서 열거 타입을 지원하기 전에는 아래처럼 정수 상수를 한 묶음으로 선언해 **정수 열거 패턴**으로 사용하곤 했다.

```java
private static final int APPLIE_JUFI = 0;
private static final int APPLIE_PIPPIN = 1;

private static final int ORANGE_NAVEL = 0;
private static final int ORANGE_TEMPLE = 1;
```

이 기법에는 단점이 많다.

- 타입 안전을 보장할 방법이 없으며 표현력도 좋지 않다.
- 평범한 상수를 나열한 것 뿐이라 컴파일하면 그 값이 클라이언트 파일에 그대로 새겨진다. 따라서 상수의 값이 바뀌면 클라이언트도 다시 컴파일해야 한다.
- 정수 상수는 문자열로 출력하기가 까다롭다.
- 같은 정수 열거 그룹에 속한 모든 상수를 한 바퀴 순회하는 방법도 마땅치 않고 안에 상수가 몇 개인지도 알 수 없다.

<br>

**열거 타입**

- 열거 타입 자체는 클래스이며, 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들어 public static final 필드로 공개한다.
- 열거 타입은 밖에서 접근할 수 있는 생성자를 제공하지 않으므로 사실상 final이다. 열거 타입 선언으로 만들어진 인스턴스들은 딱 하나씩만 존재함이 보장된다.
- 컴파일타임 타입 안정성을 제공한다.
- 열거 타입에 새로운 상수를 추가하거나 순서를 바꿔도 다시 컴파일하지 않아도 된다.
  - 공개되는 것이 오직 필드의 이름뿐이라, 정수 열거 패턴과 달리 상수 값이 클라이언트로 컴파일되어 각인되지 않기 때문이다.
- 열거 타입에는 임의의 메소드나 필드를 추가할 수 있고 임의의 인터페이스를 구현하게 할 수도 있다.

또한 상수별로 다르게 동작하는 코드를 구현하는 더 나은 수단을 제공한다.(상수별 메소드 구현)

```java
public enum Operation{
	PLUS {public double apply(double x, double y){return x + y;}},
	MINUS {public double apply(double x, double y){return x + y;}}
	
	public abstract double apply(double x, double y)
}
```

상수별 메소드 구현에는 열거 타입 상수끼리 코드를 공유하기 어렵다는 단점이 있다.

열거 타입 상수 일부가 같은 동작을 공유한다면 아래와 같이 전략 열거 타입 패턴을 사용할 수 있다.

```java
public enum PayrollDay{
	MONDAY(WEEKDAY), TUESDAY(WEEKDAY), WEDNESDAY(WEEKDAY), THURSDAY(WEEKDAY),
  FRIDAY(WEEKDAY), SATURDAY(WEEKEND), SUNDAY(WEEKEND);

	private final PayType payType;

	PayrollDay(payType) { this.payType = payType; }

	int pay(int minutesWorked, int payRate){
		return payType.pay(minutesWorked, payRate);
	}

	// 전략 열거 타입
	enum PayType{
		WEEKDAY{
			int overtimePay(int minsWorked, int payRate){
				return minsWorked <= MIN_PER_SHIFT ? 0 : (minutesWorked - MIN_PER_SHIFT) * payRate / 2;
			}
		},
		WEEKEND{
			int overtimePay(int minsWorked, int payRate){
				return minsWorked* payRate / 2;
			}
		};

		abstract int overtimePay(int mins, int payRate);
		private static final int MINS_PER_SHIFT = 8 * 60;

		int pay(int minsWorked, int payRate){
			int basePay = minsWorked* payRate;
			return basePay + overtimePay(minsWorked, payRate);
		}
	}
}
```

<br>

그래서 열거 타입을 언제 써야 할까?

- 필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거 타입을 사용하자.
- 열거 타입에 정의된 상수 개수가 영원히 고정 불변일 필요는 없다.

## 35. ordinal 메소드 대신 인스턴스 필드를 사용하라

모든 열거 타입은 해당 상수가 그 열거 타입에서 몇 번째 위치인지를 반환하는 ordinal이라는 메소드를 제공한다.

이런 이유로 열거 타입 상수와 연결된 정숫값이 필요하면 ordinal 메소드를 이용하고 싶은 유혹에 빠진다.

<br>

하지만 상수 선언 순서를 바꾸눈 순간 ordinal 값이 바뀌고 값을 중간에 비워둘 수도 없게 된다.

**열거 타입 상수에 연결된 값은 ordinal 메소드로 얻지 말고, 인스턴스 필드에 저장하자.**

## 36. 비트 필드 대신 EnumSet을 사용하라

다음과 같이 비트별 OR를 사용해 여러 상수를 하나의 집합으로 모아 만든 집합을 **비트 필드**라고 한다.

```java
public class Text{
	public static final int STYLE_BOLD = 1 << 0; 
	public static final int STYLE_ITALIC = 1 << 1;
	public static final int STYLE_UNDERLINE = 1 << 2;
	public static final int STYLE_STRIKETHROUGH = 1 << 3;

	// 매개변수 styles는 0개 이상의 STYLE_ 상수를 비트별 OR한 값이다.
	public void applyStyles(int style){...}
}

text.applyStyles(STYLE_BOLD | STYLE_ITALIC);
```

비트 필드를 사용하면 비트별 연산을 사용해 합집합과 교집합 같은 집합 연산을 효율적으로 수행할 수 있다.

하지만 다음과 같은 단점을 가지고 있다.

- 정수 열거 상수의 단점을 그대로 지닌다.
- 비트 필드 값이 그대로 출력되면 단순한 정수 열거 상수를 출력할 때보다 해석하기가 훨씬 어렵다.
- 최대 몇 비트가 필요한지를 API 작성 시 미리 예측하여 적절한 타입을 선택해야 한다.

<br>

**EnumSet** 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해준다.

- Set 인터페이스를 완벽히 구현하며, 타입 안전하고, 다른 어떤 Set 구현체와도 함께 사용될 수 있다.

```java
public class Text{
	public enum Style {BOLD, ITALIC, UNDERLINE, STRIKETHROUGH }

	// 어떤 Set을 넘겨도 되나, EnumSet이 가장 좋다.
	public void applyStyles(Set<Style> styles){ ... }
}

text.applyStyles(EnumSet.of(Style.BOLD, Style.ITALIC));
```

<br>

**정리**

열거할 수 있는 타입을 한데 모아 집합 형태로 사용한다고 해도 비트 필드를 사용할 이유는 없다.

EnumSet 클래스가 비트 필드 수준의 명료함과 성능을 제공하고 열거 타입의 장점까지 가져다준다.

## 37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라

`Map<Plant.LifeCycle, Set<Plant>> plantsByLifeCycle = new EnumMap<>(Plant.LifeCycle.class);`

EnumMap의 성능이 ordinal을 쓴 배열에 비견되는 이유는 그 내부에서 배열을 사용하기 때문이다.

내부 구현 방식을 안으로 숨겨서 Map의 타입 안정성과 배열의 성능을 모두 얻어낸 것이다.

여기서 EnumMap의 생성자가 받는 키 타입의 Class 객체는 한정적 타입 토큰으로, 런타임 제네릭 타입 정보를 제공한다.

<br>

배열의 인덱스를 얻기 위해 ordinal을 쓰는 것은 일반적으로 좋지 않으니, 대신 EnumMap을 사용하자.

다차원 관계는 EnumMap<…, EnumMap<…>>으로 표현하라.

애플리케이션 프로그래머는 Enum.ordinal을 웬만해서는 사용하지 말아야 한다.

## 38. 확장할 수 있는 열거 타입이 필요하면 인터페이스를 사용하라

사실 대부분 상황에서 열거 타입을 확장하는 건 좋지 않은 생각이다. 기반 타입과 확장된 타입들의 원소 모두를 순회할 방법도 마땅치 않고, 확장성을 높이려면 고려할 요소가 늘어나 설계와 구현이 더 복잡해진다.

하지만 확장할 수 있는 열거 타입이 어울리는 쓰임이 최소한 하나는 있다.

- 연산 코드와 같이 API가 제공하는 기본 연산 외에 사용자 확장 연산을 추가할 수 있도록 열어줘야 할 때 사용하면 좋다.

<br>

열거 타입이 임의의 인터페이스를 구현할 수 있다는 사실을 이용하는 것이다.

연산 코드용 인터페이스를 정의하고, 열거 타입이 이 인터페이스를 구현하게 하면 된다. 이때 열거 타입이 그 인터페이스의 표준 구현체 역할을 한다.

```java
public interface Operation {
		double apply(double x, double y);
}

public enum BasicOperation implements Operation {
		PLUS("+"){
			public double apply(double x, double y){ return x + y; }
		},
		MINUS("-"){
			public double apply(double x, double y){ return x - y; }
		};

		private final String symbol;

		BasicOperation(String symbol){
			this.symbol = symbol;
		}

		@Override
		public String toString(){
			return symbol;
		}
}
```

열거 타입인 BasicOperation은 확장할 수 없지만 인터페이스인 Operation은 확장할 수 있고, 이 인터페이스를 연산의 타입으로 사용하면 된다.

이렇게 하면 Operation을 구현한 또 다른 열거 타입을 정의해 기본 타입인 BasicOperation을 대체할 수 있다.

<br>

**정리**

열거 타입 자체는 확장할 수 없지만, 인터페이스와 그 인터페이스를 구현하는 기본 열거 타입을 함께 사용해 같은 효과를 낼 수 있다.

이렇게 하면 클라이언트는 이 인터페이스를 구현해 자신만의 열거 타입을 만들 수 있다.

API가 인터페이스 기반으로 작성되었다면, 기본 열거 타입의 인스턴스가 쓰이는 모든 곳을 새로 확장한 열거 타입의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있다.

## 39. 명명 패턴보다 어노테이션을 사용하라

전통적으로 도구나 프레임워크가 특별히 다뤄야 할 프로그램 요소에는 딱 구분되는 명명 패턴을 적용해왔다.

예를 들어 테스트 프레임워크인 JUnit은 버전 3까지 테스트 메소드 이름을 test로 시작하게끔 했다.

<br>

명명패턴은 효과적인 방법이지만 단점도 크다.

- 오타가 나면 안된다.
  - 실수로 이름을 tsetSafety로 지으면 JUnit 3은 이 메소드를 무시하고 지나치게 된다.
- 올바른 프로그램 요소에서만 사용되리라 보증할 방법이 없다.
  - 메소드가 아닌 클래스 이름이 TestSafety일 경우 의도한 테스트가 수행되지 않는다.
- 프로그램 요소를 매개변수로 전달할 마땅한 방법이 없다.
  - 특정 예외를 던져야만 성공하는 테스트가 있고 기대하는 예외 타입을 테스트에 매개변수로 전달해야 한다고 할 때, 예외 이름을 테스트 메소드 이름에 덧붙이는 방법도 있지만, 보기도 나쁘고 깨지기도 쉽다.

<br>

어노테이션은 이 모든 문제를 해결해준다. 다른 프로그래머가 소스코드에 추가 정보를 제공할 수 있는 도구를 만드는 일을 한다면 적당한 어노테이션 타입도 함께 정의해 제공하자.

어노테이션으로 할 수 있는 일을 명명 패턴으로 처리할 이유는 없다.

## 40. @Override 어노테이션을 일관되게 사용하라

@Override는 메소드 선언에만 달 수 있으며, 이 어노테이션이 달렸다는 것은 상위 타입의 메소드를 재정의했음을 뜻한다.

이 어노테이션을 일관되게 사용하면 여러 가지 악명 높은 버그들을 예방해준다.

<br>

@Override 어노테이션을 사용하면 컴파일 시점에 잘못된 부분을 찾을 수 있다.

상위 클래스의 메소드를 재정의하려는 모든 메소드에 @Override 어노테이션을 달자.

<br>

예외는 한 가지뿐이다. 구체 클래스에서 상위 클래스의 추상 메소드를 재정의할때는 @Override를 굳이 달지 않아도 된다. 구체 클래스인데 아직 구현하지 않은 추상 메소드가 남아 있다면 컴파일러가 그 사실을 바로 알려주기 때문이다.

## 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메소드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 **마커 인터페이스**라 한다.

마커 어노테이션이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다는 이야기는 사실이 아니다.

<br>

마커 인터페이스는 마커 어노테이션보다 나은 점이 있다.

1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있지만, 마커 어노테이션은 그렇지 않다.
  - 마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 떄문에 마커 어노테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다.
2. 마커 인터페이스는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.
  - 적용 대상(@Target)을 ElementType.Type으로 선언한 어노테이션은 모든 타입에 달 수 있다. 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다는 뜻이다.
  - 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용하고 싶은 마커가 있다면 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

<br>

마커 어노테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점도 있다.

- 거대한 어노테이션 시스템의 지원을 받는다는 점이다. 따라서 어노테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 어노테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할 것이다.

<br>

**정리**

새로 추가하는 메소드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.

클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 어노테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면 마커 어노테이션이 올바른 선택이다.

적용 대상이 ElementType.TYPE인 마커 어노테이션을 작성하고있다면 정말 어노테이션으로 구현하는 게 옳은지, 혹은 마커 인터페이스가 낫지는 않을지 생각해보자.