# 7장 테스트 가능 설계

메서드에 static이나 final 키워드를 붙일지와 같은 설계상의 결정 때문에 자주 발생하는 테스트 용이성 문제를 짚어본다.

## 테스트 가능 설계

- 단위 테스트를 쉽고 빠르게 작성할 수 있도록 설계하는 것
- 테스트 용이성 : 소프트웨어를 얼마나 쉽게 테스트할 수 있느냐를 평가
- 모듈러 설계
    - 제품의 전체 기능을 역할로 나누고, 그 역할 각각을 독립된 모듈로 구성하면 자연스럽게 모듈러 설계가 만들어짐
    - 모듈 사이의 종속성을 최소한으로 줄이는 것을 목표로 함
    - 향후 기능 변경 시 영향을 받을만한 코드가 일부 모듈로만 국한될 가능성이 높다는 특징이 있고, 이러한 특징은 자연스럽게 테스트하기 좋은 코드로 만들어주므로 테스트 용이성 개선으로 이어진다.
    
- **SOLID 설계 원칙**
    - 단일 책임 원칙
        - 클래스를 수정해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
        - 클래스는 작고 한 가지 역할에만 충실하고 응집력이 높아야 한다
        - 메서드를 수정하는 이유는 하나뿐이어야 한다.
        - 단일 책임을 지키며 작성한 코드 → 이해하기 쉽고, 원하는 부분을 빠르게 찾을 수 있음 → 테스트하기 쉬워짐(테스트라는 것은 본질이 기대하는 동작을 설명하고 코드가 풀려는 문제를 이해해서 서술하는 활동이기 때문)
    - 개방 폐쇄 원칙
        - 클래스는 확장을 위해서는 개방적이되 수정에 대해서는 폐쇄적이어야 한다.
        - 코드 수정 없이도 클래스의 기능을 변경할 수 있도록 해야 한다는 의미
        - 예시로는 전략 패턴이 있음
    - 리스코프 치환 원칙
        - 상위 클래스는 하위 클래스로 대체될 수 있어야 한다.
        - 클래스 A의 인스턴스를 사요하는 코드에 A의 하위 클래스인 B의 인스턴스를 넣어도 문제없이 동작해야 한다는 뜻
        - 리스코프 치환원칙을 잘 지킨 클래스 계층 구조라면 계약 테스트가 가능하여 테스트 용이성이 높아짐
            - 계약 테스트란?
                - 인터페이스에 정의된 기능을 제공하겠다는 계약을 그 구현체가 제대로 지키는지 검증하는 것을 말함
                - 즉, 인터페이스의 동작을 확인하는 테스트 스위트 하나로 그 인터페이스를 구현한 클래스 모두를 검증하는 걸 말함
    - 인터페이스 분리 원칙
        - 하나의 범용 인터페이스보다 쓰임새별로 최적화된 인터페이스 여러 개가 낫다.
        - 인터페이스는 작고 한가지 목적에 충실하도록 만들어야 한다는 뜻
        - 인터페이스가 작으면 테스트 더블도 쉽게 작성할 수 있어 테스트 용이성도 좋아짐
    - 의존관계 역전 원칙
        - 코드는 구현체가 아닌 추상 개념에 종속되어야 한다.
        - 극단적으로 보면 의존관계 역전 원칙에 따르면 클래스는 협력 객체를 직접 생성하지 말고 인터페이스로 건네받아야 한다.
            
            협력 객체를 외부에서 넘겨준다는 것은 종속 객체 주입 방식을 사용한다는 것이기 때문에 협력 객체를 마음대로 교체할 수 있고, 제품 코드가 사용하는 방식 그대로 테스트할 수 있기 때문에 테스트 용이성이 좋아짐
            
        
- TDD는 모듈러 설계에 도움이 됨
    - 테스트를 먼저 작성해 api 사용자인 고객의 관점에서 바라보게 되어 목적에 맞게끔 설계할 가능성이 높아진다
    - TDD 실천자는 수시로 리팩토링하기 때문에 작게 나눠야 할 큰 메서드나 더 적절한 추상화 수준, 제거할 중복 등을 끊임없이 찾아내어 중복을 제거하고 명료성을 극대화해줌
    
<br>

## 테스트 불가 원인

- 테스트 용이성을 떨어뜨리는 문제들을 알아보자
1. **클래스 생성 불가**
2. **메서드 호출 불가**
3. **결과 확인 불가**
4. **협력 객체 대체 불가**
5. **메서드 오버라이딩 불가**

### 클래스 생성 불가

- 테스트 대상 자체를 생성할 수 없는 경우
- 테스트 대상에 넘겨줘야 할 협력 객체를 만들 수 없는 경우
- 정적 초기화 블록을 잘못 사용하여 생성자만으로 클래스 생성을 온전히 제어할 수 없어 테스트 실행 시 전혀 예상치 못한 예외 발생

### 메서드 호출 불가

- 필요한 객체를 만들고 사용 준비도 마쳤지만, 접근 제어자가 private로 되어 있는 메서드는 호출이 불가능
    - 테스트를 포기하거나, 리플랙션 API를 써서 접근 제어자를 우회하는 석연치 않은 방법으로 해결 가능

### 결과 확인 불가

- 아무것도 반환하지 않는void 메서드거나 다른 협력 객체와 상호작용하는 메서드라면, 제품 코드의 일부를 원하는대로 교체하지 못한다는 문제가 있다.

### 협력 객체 대체 불가

- 상호작용이 잘 이루어져는지 확인해야 하는 협력 객체가 있고, 그 객체를 생성하는 로직이 제품 코드에 하드코딩되어 있는 경우 협력 객체를 대체하지 못한다.

### 메서드 오버라이딩 불가

- 협력 객체 전부를 대체하는 것이 아니라 **대상 객체의 일부 코드**만 변경하고 싶을 때도 있다.
- 하지만 private, static, final 이 세개의 키워드 중 하나가 존재한다면 컴파일러는 해당 메서드를 호버라이딩 하지 못하게 한다.

<br>

## 테스트 가능 설계를 위한 지침

1. 복잡한 private 메서드를 피하라
2. final 메서드를 피하라
3. 정적 메서드를 피하라
4. new는 신중하게 사용하라
5. 생성자에서는 로직 구현을 피하라
6. 싱글톤을 피하라
7. 상속보다는 컴포지션을 사용하라
8. 외부 라이브러리를 감싸라
9. 서비스 호출을 피하라

### 복잡한 private 메서드를 피하라

- private 메서드를 쉽게 테스트하는 방법은 없기에 private 메서드는 직접 테스트할 필요가 없도록 만들어야 한다
- private 메서드를 **직접** 테스트하지 말아야 한다
    - private 메서드를 public 메서드의 가독성을 높이기 위한 간단한 유틸리티로 제한하면 public 메서드만 테스트해도 private 메서드까지 확실하게 검증됨
- private 메서드 전용 테스트까지 만들고 싶은 마음이 생긴다면 오히려 코드를 리팩토링(public 메서드를 제공)해야 하는 신호로 생각하자.
- 

### final 메서드를 피하라

- 메서드를 final로 만드는 가장 큰 목적은 하위 클래스에서 오버라이딩하지 못하게 막는 것이다.
- 하지만, 꼭 final로 선언해야 한다는 것은 아니다
    
    실질적으로 메서드를 final로 선언해야 하는 합리적인 사유는 실행 도중에 외부 클래스를 로딩하거나 옆의 동료를 믿지 못할 때뿐임.
    
    - 리플랙션을 이용해 final 키워드를 제거할 수 있기 때문
- 결국 중요한 것은 final을 선언해서 낮아진 테스트 용이성이 final로 선언해서 얻는 이득보다 큰 것인가?를 생각해보자

### 정적 메서드를 피하라

- 정적 메서드 대부분은 사실 정적 메서드가 아니었어야 함
    - 흔히 클래스 인스턴스와 관련이 없거나  소속을 결정하기 어려운 경우 고민하기 귀찮으니 정적 메서드로 만들어 유틸리티 클래스로 몰아넣음
    - 전자의 경우 동기가 명백하지만, 후자의 경우는 단순한 무지나 관심 부족임
- 나중에 단위 테스트에서 스텁으로 교체해야 할 것 같은 메서드는 인스턴스 메서드로 제공하는 객체를 만들어 사용하는 것이 좋음
    
    (순수 계산 작업은 스텁으로 만들 일이 없지만, 서비스나 협력 객체를 얻고자 만들었던 정적 메서드는 스텁으로 교체하고 싶은 경우가 많음)
    

 

### new는 신중하게 사용하라

- 하드 코딩의 가장 흔한 형태가 new 키워드이다, 객체를 new 하는 것은 정확한 구현이 그것이라고 못 박는 행위다.
- 따라서 메서드에서 앞으로 테스트 더블로 대체할 가능성이 없는 객체만 직접 생성해야 한다.
- 테스트할 때 그 객체를 다른 걸로 교체할 필요는 없을까? 만약 그것이 협력 객체고 다른 구현체로 바꿔가며 테스트해야 할 것 같다면 메서드 안에서 생성하지 않고 어떻게든 외부에서 넘겨받게끔 해야 한다.
    - 이유 : 바이트 코드를 조작하지 않고는 대상 코드가 특정 클래스로 생성하는 걸 테스트에서 저지할 방법이 없기 때문
    - 예시
        
        ```java
        public String createTagName(String topic){
        	Timestamper c = new Timestamper();
        	return topic + c.timestamp();
        }
        ```
        

### 생성자에서는 로직 구현을 피하라

- 하위 클래스의 생성자는 필연적으로 상위 클래스 생성자 중 하나를 호출할 수 밖에 없으므로 생성자는 절대 무시할 수 없는 존재다.
    
    그러니 테스트에 영향을 미칠만한 로직은 생성자에 넣어서는 안된다
    
- 즉, 생성자에는 단위 테스트에서 교체해야 할만한 코드는 절대 넣어서는 안되며, 이런 코드를 발견하면 일반 메서드로 추출하거나 외부에서 객체 형태로 입력받을 수 있게끔 수정하여 테스트에서 원하는 대로 바꿔칠 수 있도록 해야 한다.

### 싱글톤을 피하라

- 싱글톤 패턴은 테스트가 자신에게 필요한 대용품을 만들 수 없게  가로막기 때문에 싱글톤 사용을 피하자

### 상속보다는 컴포지션을 사용하라

- 상속으로 코드를 재사용하는 것은 맞지만 그렇게 만들어진 클래스 계층 구조는 변경할 수 없어 테스트 용이성이 떨어짐
    - 상속의 용도는 다형성이지 코드 재사용이 아님
    - 상속은 선택의 폭을 좁혀버림 → 컴파일 시에 모든 미래가 결정되어 버리기 때문
        
        (한 클래스의 자식이 되어 다른 클래스를 부모로 모실 기회가 사라지고, 상위 클래스의 생성자에 영구히 묶여버리고 상위 클래스의 API가 변경되면 아무 말 못하고 따를 수밖에 없음)
        
- 즉, 다형성이 필요해서 사용하는 상속은 문제가 없지만, 기능 재활용을 위한 목적이라면 컴포지션 방식이 낫다 → 클래스를 상속하지 말고 제 3의 객체를 사용하자

### 외부 라이브러리를 감싸라

- 서브 파티 라이브러리의 클래스를 상속하거나 코드 베이스 이곳저곳에서 외부 라이브러리를 직접 호출하고 있다면 테스트 용이성을 신경쓰고, 문제가 될 것 같다면 직접 다른 구현으로 교체하기 쉽고 테스트하기 편한 인터페이스를 하나 만들어서 그 라이브러리를 감싸버리자
    - 우리 코드가 외부 라이브러리에 얽기설기 얽힐수록 이들 외부 클래스가 그만큼 더 테스트하기 쉬워져야 한다.
- 즉, 테스트하기 쉬운 계층을 만들어 테스트하기 어려운 코드를 감싸주자.

### 서비스 호출을 피하라

- 테스트 대상 객체가 내부에서 협력객체나 외부 라이브러리를 직접 생성해서 호출하지 말고, 외부에서 생성자를 통해 종속 객체를 명시적으로 전달해주는 것이 좋다
- 그렇지 않으면, 테스트 더블로 대체하는 것이 힘들 뿐만 아니라, 테스트 대상 객체와 협력 객체간 관계를 이해하기 힘들다.
- 즉, 생성자를 통해 종속 객체를 명시적으로 전달하여 테스트 대상 객체와 협력 객체의 관계가 더 직관적이고 자연스럽게 드러나게 하자

<br>

## 요약

- SOLID 원칙을 잘 지킨다면 더욱 잘 모듈화된 설계, 더욱 쉽게 테스트할 수 있는 설계를 이끌어 낼 수 있다.
- 하지만 테스트 용이성을 떨어뜨리는 여러 문제들이 테스트 작성을 불가능하게 하거나, 테스트 가능은 하지만 훨씬 많은 노력이 들도록 한다.
- 테스트 용이성을 떨어뜨리는 문제
    - 객체 생성 불가
    - 메서드 호출 불가
    - 메서드 결과 혹은 부수 효과 확인 불가
    - 테스트 더블로 교체 불가
    - 메서드 오버라이딩 불가
- 테스트 기능 설계에 이루게 해주는 몇가지 지침
    1. final이나 static 키워드, 복잡한 private 메서드는 피해야 한다
    2. new 키워드는 구현 클래스를 명시하는 일종의 하드코딩이라서 테스트가 원하는 테스트 더블로 교체 불가능하도록 방해한다.
    3. 상속보다는 컴포지션을 활용하는 게 좋다
    4. 외부 라이브러리에서 정의한 클래스를 사옥하거나 그 API들을 분별없이 직접 호출하는 것도 위험하다.
    5. 서비스 호출보다는 생성자에 종속 객체를 직접 전달하는 것이 좋다
