# 13장

**인터페이스와 abstract 클래스 사용하는 이유**

- 설계 시 선언해 두면 개발할 때 기능을 구현하는 데에만 집중할 수 있다.
- 개발자의 역량에 따른 메소드의 이름과 매개 변수 선언의 격차를 줄일 수 있다.
- 공통적인 인터페이스와 abstract 클래스를 선언해 놓으면, **선언과 구현을 분리**할 수 있다.

**인터페이스**

- 클래스들이 구현해야 하는 동작을 선언(정의)해 놓은 것
- 메소드 선언만 존재하고, 메소드 바디가 존재하면 안된다.
- 인터페이스 구현시 implements 예약어 사용한 후 인터페이스 나열하면 됨
- 다중 구현 가능(여러개의 인터페이스를 구현 가능)

  인터페이스 구현 시, 인터페이스에 정의된 메소드들은 전부 구현해야 함


**abstract 클래스**

- **abstract** : 메소드 선언만 있고, 바디가 없는 것
- abstract로 선언한 메소드가 있는 클래스
- 구현되어 있는 메소드가 있어도 상관 없다.
- abstract로 선언된 메소드가 하나라도 있으면, 그 클래스는 반드시 abstract로 선언되야 한다.
- implements 예약어를 통해 구현할 수 있는가?
    - abstract 클래스는 인터페이스가 아닌 클래스이기 때문에 extends를 통해 구현한다.
- **왜 abstract 클래스를 만들었는가?**
    - 아주 공통적인 기능을 미리 구현해 놓기 위해서

- 예시

    ```java
    public abstract class MemberManagerAbstract{
    	public abstract boolean addMember(MemberDTO meberDTO);
    	public void printLog(String data){
    		System.out.println("data = "+data);
    	}
    }
    ```


**인터페이스 vs abstract 클래스 vs 클래스**

인터페이스         : 메소드 선언만 되어있고, 구현되어 있는 메소드가 존재해서는 안됨

abstract 클래스  : 구현되어 있는 메소드가 존재해도 되고, abstract로 선언된 메소드는 구현되어 있으면 안됨

클래스                : 모든 메소드가 구현되어 있음

- 차이 표

  > 인터페이스           abstract 클래스           클래스
  사용하는 예약어                              |    interface                 abstract                     class
  구현 안된 메서드 포함 가능 여부    |     가능(필수)                가능                        불가    
  구현된 메서드 포함 가능 여부         |     불가                         가능                        가능(필수)
  static 메소드 선언 가능 여부           |      불가                         가능                        가능
  final 메소드 선언 가능 여부             |      불가                         가능                        가능
  상속(extends) 가능 여부                  |      불가                         가능                         가능
  구현(implements) 가능 여부            |      가능                         불가                         불가
>


**인터페이스의 멤버변수는 왜 static import가 가능할까?**

- 인터페이스에 선언된 변수는 클래스 변수로 간주되기 때문

  인터페이스에 변수 선언시 static final 키워드를 생략하여 선언할 수 있는데, 이러면 인터페이스 선언된 변수는 내부적으로 public static final로 처리된다.


**final 예약어**

- 클래스, 메소드, 변수에 final을 붙이면 각각의 의미가 다르다
- **클래스에 final 선언할 때**
    - 접근 제어자와 class 예약어 사이 추가
    - 해당 클래스를 상속하지 못하게 함
    - 더 이상 확장해서는 안되는 클래스, 해당 클래스를 상속받아서 내용을 변경하면 안되는 클래스에 선언

      → String 클래스 또한 개발자가 상속받아 변경하면 안되기 때문에 클래스에 final 선언되어 있음

    - `public final class TestClass{}`
- **메소드에 final 선언할 때**
    - 메소드를 final로 선언하면 해당 메소드 Overriding 불가능(해당 클래스 상속은 가능하지만, 자식 클래스에서 해당 메소드 Overriding은 불가)
    - 해당 클래스를 확장하여 해당 메소드를 Overriding으로 덮어쓰는 것을 막기 위해 사용

    ```java
    public **abstract** class FinalMethodClass{
    		public **final** void printLog(String data){
    		System.out.println("data = "+data);
    	}
    }
    ```

- **변수에 final 선언할 때**
    - 변수에 final 선언은 해당 변수의 값을 변경하지 못하도록 한다.
    - **클래스 변수, 인스턴스 변수**
        - 변수 선언과 동시에 초기화를 해줌

        ```java
        public class FinalVariable{
        	final int instanceVariable = 1;
        }
        ```

    - **지역 변수, 매개 변수**
        - 매개 변수와 지역 변수를 final로 선언하는 경우 반드시 선언할 때 초기화 할 필요는 없음
        - 매개변수는 이미 초기화되어 넘어왔기 때문에 매개변수에 재할당을 하면 컴파일 에러 발생한다.

            ```java
            public void test(final int parameter){
            	parameter = 2; // 컴파일 에러 발생
            }
            ```

        - 지역변수는 중괄호 내에서만 참조되므로 다른 곳에서 변경할 일이 없기 때문에 선언할 때 초기화할 필요 없음
            - 선언한 이후, 한번만 할당해주면 됨

            ```java
            public void test(){
            	final int localVariable;
            	localVariable = 2; // 정상 동작
            	localVariable = 3; // 컴파일 에러
            }
            ```


**Enum 클래스 = 열거형 클래스**

- 열거되어 있는 데이터나 상수를 처리하는데 사용, 상수로만 이루어져 있는 클래스(상수의 집합)
- 왜 사용할까?
    - 타입 안정성 확인 가능
        - 특정 범위의 값만 사용이 가능해서 컴파일 시에 타입 안정성 확인
    - 유지보수성이 좋음
        - 값이 추가되거나 변경되는 경우 한 곳에서만 변경하면 되기 때문

- 예시

    ```java
    public enum OverTimeValues{
    	THREE_HOUR,
    	FIVE_HOUR;
    }
    ```

- 상수들의 이름만 콤마로 구분하여 나열(상수 옆 소괄호에 상수의 값을 지정할 수 있음) → `THREE_HOUR(18000)`
- 생성자는 package-private, private만 가능
- **Enum 클래스의 부모 = java.lang.Enum**
    - 컴파일러가 알아서 java.lang.Enum 클래스를 상속받음 → 마음대로 다른 클래스들을 상속 받으면 안됨(`**extends` 사용 불가능**)

**java.lang.Enum**

```java
public absract class Enum{
	private final String name; // 상수 이름
	private final int ordinal; // 상수 순서 번호
}
```

- 생성자
    - `protected Enum(String name, int ordinal)` : 컴파일러가 자동으로 호출되도록 해놓은 생성자. 개발자가 이 생성자를 호출하는 것은 불가능
- **Enum 클래스의 부모 클래스 = java.lang.Object**
- Object 클래스의 메소드 중 `clone()`, `finalize()`, `hashCode()`, `equals()` 를 **Overriding하지 못하도록** Enum 개발자들이 막아놓음
    - `hashCode(), equals()` 는 **사용해도 무방**, `clone(), finalize()` 메소드는 **사용하면 안됨**
- toString() 메소드 호출시 상수 이름을 출력
- 메소드들
    - `compareTo(E e)` : 매개 변수로 enum 타입과의 순서 차이를 리턴(매개변수 enum 타입의 ordinal - 현재 객체의 ordinal)
    - `getDeclaringClass()` : 클래스 타입의 enum 리턴
    - `name()` : 상수의 이름을 리턴
    - `ordinal()` :상수의 순서를 리턴
    - `static valueOf(Class<T> enumType, String name)` : 클래스 타입의 enum, 상수의 이름을 파라미터로 넘겨줌
    - `static values()` : api 문서에 없는 특수한 메소드, enum 클래스에 선언되어 있는 모든 상수를 배열로 리턴

**enum 클래스 객체 생성시 내부 동작**

```java
public enum OverTimeValues{
	THREE_HOUR(1800),
	FIVE_HOUR(2000);
	private final int amount;
	OverTimeValues(int amount){
		this.amount = amount
	}
}
```

1. `enum 클래스 이름.상수 이름` 으로 enum 클래스 객체 생성 → `OverTimeValues.THREE_HOUR`
2. enum 내 상수는  내부적으로 `public static final` 필드이기 때문에 클래스 로더에 의해 method 영역에 저장
    - 이때 상수들을 가져다 쓸 수 있는 주소 공간을 확보
3. 상수의 생성자를 호출
    - java.lang.Enum 클래스의 생성자를 호출하여 java.lang.Enum의 멤버변수(name, ordinal) 초기화

      `Enum(String name, int ordinal)`

    - 각 상수의 생성자는 컴파일시 컴파일러가 자동으로 생성
4. enum 클래스 내부에 선언된 값을 생성하기 위해 내부에서 생성자를 호출 (외부에서 생성자를 통해 enum 객체 생성이 불가능해서 생성자 접근 제어자가 private, package-private)
    - enum 클래스의 인스턴스 변수 초기화(amount)
5. 생성자들을 호출하여 상수 객체(THREE_HOUR, FIVE_HOUR)를 초기화함
6. 위의 생성자 호출 과정을 enum 객체에 작성한 모든 상수에 대해 반복 실행(THREE_HOUR뿐만 아니라, FIVE_HOUR에 대해서도 생성자 호출)
    - 상수 객체를 초기화할 때 heap영역에 상수 객체들이 생성되고 mthod area 영역의 열거 상수들이 heap 영역에 생성된 객체를 바라봄
    - 즉 `OverTimeValues.THREE_HOUR` (로직)을 만나는 순간 클래스 로더에 의해 생성된 method area 영역의 열거 상수들이 heap 영역에 생긴 상수 객체들을 바라보게 됨
7. heap 영역에 생긴 상수 객체를 바라보게 됨
    - `enum 클래스 이름.상수 이름` 이 heap 영역의 객체를 바라보게 됨
8. 이후에 `enum 클래스 이름.상수 이름`을 호출해도 기존에 생성된 heap 영역을 바라보게 됨

**enum 비교 시 == 비교가 가능한 이유**

- enum의 열거 상수들이 내부적으로 `final static`을 선언되어 있어, method area 영역에 저장되어 있고,  `enum 클래스 이름.상수 이름` 을 통해 enum 내부에 존재하는 모든 상수 이름에 해당하는 상수 객체들이 heap 영역에 생성된다

  method area 영역의 열거 상수들이 heap 영역에 생성된 상수 객체들을 가리키게 된다.

  또한 열거 상수들이 `final static`이므로 최초 한번만 heap 영역의 객체 주소가 할당되고, 모든 스레드에 공유되고 있어 `**OverTimeValues.THREE_HOUR==OverTimeValues.THREE_HOUR`  처럼 == 비교시 동일한 heap 영역의 메모리 주소를 가리키고 있어 동등성 비교가 가능**하다


**→ method 영역에 있는 열거 상수들이 각각에 맞는 heap 영역의 상수 객체를 가리키고 있기 때문**

[Enum 클래스의 초기화 및 생성과 왜 ==비교가 가능한지 참고 자료](https://honbabzone.com/java/java-enum/)