# 7장 - 8장

**배열**

- 한 변수에 여러 개의 값을 넣을 수 있는 것
- 가장 일반적인 자료 구조
- heap 영역에 저장
- 배열의 크기를 정해주면 각 배열의 요소의 값을 초기화하지 않아도 요소에는 기본값이 할당됨
    - 예시

    ```java
    int []arr = new int[2];
    System.out.println(arr[0]) // -> 0 
    ```

    - 기본값 → 숫자형은 `0`, boolean은 `false`, char는 `\u0000` 이다.
- 배열의 요소가 참조 자료형이면, 배열의 크기만 정하고 요소의 값을 초기화하지 않으면 요소는 `null`이다
    - 이유 : 참조 자료형은 초기화하지 않으면 null이기 때문
    - 예시

        ```java
        String [] arr = new String[2];
        System.out.println(arr[0]) // -> null
        ```


**null**

- 객체가 아무런 값도 설정되어 있지 않고 초기화도 되어 있지 않은 상태
- 클래스에 선언되어 있는 어떤 메소드도 사용할 수 없다는 것을 의미

**메모리 공간 관점에서의 null**

- jvm에서는 null은 비어 있는 값 또는 0으로 표현될 수 있고, 참조 변수가 null을 가리키고 있다.

**ArrayIndexOutOfBoundsException**

- 배열에 값을 할당하거나 값을 참조할 때 발생
- 배열에 값을 할당할 때 : index 범위를 벗어난 공간에 값을 할당할 때
- 배열에 값을 참조할 때 : index 범위를 벗어난 공간의 값을 참조할 때

**배열의 출력**

- 참조 자료형은 `System.out.println()`으로 출력하는 경우 내부적으로 `toString()` 호출
- `toString()`을 오버라이딩하지 않은 경우 `타입이름@고유번호` 순으로 내용이 출력된다.
- 예시

    ```java
    System.out.println("strings = " + new String[0])
    // [Ljava.lang.String;@1540e19d]
    ```

    - `[`→ 배열이라는 의미
    - `L` → 해당 배열이 어떤 타입의 배열인지
        - boolean : Z
        - byte : B
        - char : C
        - double : D
        - float : F
        - int : I
        - long : J
        - short : S
    - `java.lang.String;` → 해당 배열이 어떤 타입의 배열인지
    - `@1540e19d` → 해당 배열의 고유 번호

  # 8장

  참조 자료형과 기본 자료형의 차이

    - new를 사용해서 객체를 생성하는지 여부
    - 참조 자료형에서 String만 new를 사용하지 않아도 객체 생성 가능

  ## 생성자

  생성자는 왜 필요할까?

    - 자바 클래스의 객체(인스턴스)를 생성하기 위해서 존재
    - 매개 변수의 제한 없음, 생성자 개수 제한 없음
      - but, 너무 많으면 관리하기 힘듦
    
    생성자에 리턴 타입이 없는 이유
    
    - 생성자의 리턴 타입은 클래스의 객체이기 때문
    - 클래스와 이름이 동일해야 컴파일러가 생성자임을 알 수 있기 때문
    
    기본 생성자
    
    - 다른 생성자가 없을 경우 컴파일러가 자동으로 만들어주는 생성자
    - 매개 변수가 있는 생성자를 만들고, 매개 변수가 없는 기본 생성자 호출 시 `actual and foraml argument lists differ in length` 컴파일 오류 발생
    
    생성자가 없더라도 객체를 얻을 수 있는 클래스는 무엇인가?
    
    - enum 클래스
    
    **VO와 DTO**
    
    - VO : 데이터를 담아두기 위한 목적으로 사용
    - DTO : 데이터를 다른 서버로 전달하기 위한 것이 주 목적
        - 장점 : 복합적인 데이터 리턴이 가능(String, int 등 여러 데이터 리턴이 가능해서)
    
    **this 예약어**
    
    - 말 그대로 **이 객체**라는 의미를 가짐
    - 인스턴스 변수와 매개 변수나 메소드 내에서 지역변수와 구분하기 위해서 사용하는 예약어
    - 생성자와 메서드 내에서 사용 가능
    - 컴파일러가 변수를 혼동하지 않도록 구분하게 해주기 위해 사용
    - 예시
        
        ```java
        public class MemberDTO{
        	public String name;
        	pblic MemberDTO(String name){
        		this.name = name
        	}
        }
        ```
        
        - `this.name` → 매개변수의 name이 아닌 **이 객체의 name**
      
    **메서드 오버로딩( Overloading)**
    
    - 메소드의 이름을 같도록 하고, 매개 변수를 다르게 하는 것
    - 같은 역할을 하는 메소드는 같은 이름을 가져야 한다는 모토로 사용
    - 매개변수 개수가 같아도 타입 순서가 다르면 다른 메서드
    - 왜 사용하는가?
        - 동일한 기능을 하는데 매개변수에 따라 메소드 이름이 바뀌면 개발자가 힘들기 때문
          - System.out.print() 이라는 메소드
          
              long 타입 매개 변수로 넘겨줄 경우 → System.out.printLong()
          
            int 타입 매개 변수로 넘겨줄 경우 → System.out.printInt()
          
          → 매개 변수에 따라 메소드 이름 바뀌면 힘듦

  ###  **static**
    
    - static 영역에 메모리 할당되어 프로그램이 종료될 때 할당 해제됨
    - static 영역에 할당되어 모든 객체가 공유하게 되는 장점이 있지만 Garbage Collection 대상이 아니므로 static을 많이 사용할 경우 메모리를 너무 많이 차지해서 성능에 영향을 줄 수 있는 단점
    - static method
        - 객체를 생성하지 않아도 method 호출 가능
        - 클래스 변수와 클래스 메서드만 사용 가능하다는 단점
    - static instance( 클래스 변수)
        - 클래스 변수는 모든 객체에서 공유하기 때문에 한 객체에서 변경하면, 다른 객체에서도 변경되어버린다는 문제점
        
    - static block
        - 여러 개의 객체를 생성하지만, 한번만 호출되어야 하는 코드가 있을 때 사용
        - 객체가 생성되기 전에 한 번만 호출(객체 생성시 static block 호출 후 생성자 호출되어 객체 생성)
        - 클래스 내에 존재하고 메소드나 생성자 안에 존재하면 안됨
        - static block을 여러개 선언 가능, static block들은 선언된 순서대로 호출됨.
            - 예시
                
                ```java
                public class b{
                	static int data=1;
                	static{
                		System.out.println(1) //static block 1
                	}
                	static{
                		System.out.println(2) //static block 2
                	}
                }
                ```
                
            - static block 1, static block 2 순으로 호출
        - static block 내에서는 static 한 것들만 호출 가능
    
    ### **PassByValue vs PassByReference**
    
    - **PassByValue = CallByValue**
        - **값을 전달**하는 작업, 호출되기 전과 호출된 후에 데이터가 변경되지 않음
        - 기본 자료형
    - **PassByReference = CallByReference**
        - **객체에 대한 참조**가 넘어간다.
        - 참조 자료형
        - 매개 변수로 받은 참조 자료형 안에 있는 객체를 변경하면 호출한 참조 자료형 안에 있는 객체 또한 변경됨
    - **기본적으로 자바는 PassByReference가 아닌 PassByValue로 동작**
        - main() 함수가 test() 함수를 호출하면 stack 영역에 test 메소드를 위한 새로운 메모리 공간를 할당
        - **매개변수로 기본 자료형을 넘겨줄 경우**, 새로운 메모리 공간(매개변수 공간)에 기본 자료형이기 때문에 그냥 값을 저장해줌
            
            → 서로 다른 메모리 공간에 있는 값이기 때문에 호출한 함수에서 매개 변수 값을 변경해도 변경이 되지 않음
            
        - **매개변수로 참조 자료형을 넘겨줄 경우**, 새로운 메모리 공간에 참조 자료형이 heap 영역에 저장된 객체의 주소값을 저장해줌. 따라서 test()를 호출할 때 매개변수와 test()내의 매개변수가 동일한 메모리 주소를 가리키고 있음.
            
            → test() 내의 매개 변수를 다른 객체를 생성하여 대체한 경우, main()에서 가리키고 있는 매개변수는 변경되지 않음
            
            (test()에서의 매개변수 주소를 변경한 것일 뿐 main()쪽 메모리 공간이 가리키는 주소를 변경한 것이 아니기 때문)
            
            →  매개 변수로 받은 참조 자료형 안에 있는 인스턴스 변수나 객체를 변경하면 main()쪽 매개변수 또한 변경됨(동일한 heap 영역을 가리키고 있기 때문)

  ###  **임의 개수의 매개 변수(Arbitrary Number of Argument)**

    - 매개 변수로 여러 개의 값을 넘겨줄 때 배열로 만든 후 넘겨줘야 하는 단점 해결해줌
    - 매개변수에 `타입… 변수명`으로 선언해주면 **배열로 인식**
    - 주의
        - 하나의 메소드에서 한번만 사용 가능
        - 메서드에 매개 변수 여러개면 마지막에 선언해야 함
    - 예시
        
        ```java
        public void arbitary(String msg, int... numbers)
        ```
        
    - 임의 변수의 매개 변수 사용하는 예시
        - `System.out.printf(String format, Object… args)`

pass by value, pass by reference 참고 자료 :https://mangkyu.tistory.com/107
