**상속을 왜 쓸까?**
- 기존에 정의되어 있는 클래스의 필드와 메소드들을 재사용할 수 있기 때문이다.
  
**상속에서 부모의 상태를 계속 가져가야 하는데 그런 경우가 어떤 경우일까?**
- 클래스의 관계가 일반적인 개념과 구체적인 개념의 관계인 is-a 관계일 때 사용한다.
- 하지만 상속을 사용하면 클래스간 결합도가 높아지기 때문에 상위 클래스를 수정하면 하위 클래스에 영향을 미칠 수 있게된다.

**관심사란 무엇인가?**
- 프로그램의 코드에 영향을 미치는 정보의 집합을 말한다.

**초난감 DAO에서는 관심사가 무엇 무엇이 존재했는가?**
- 커넥션을 어떻게 가져올지, sql문장을 db를 통해 실행시키는 방법 등이 있다.

**관심사의 분리는 무엇인가?**
- 관심이 같은 것끼리는 모으고, 관심이 다른 것은 따로 떨어져 있게 함으로써 변화에 대비할 수 있게 하는 것이다.

**관심사의 분리의 예시는 무엇인가?**
- 각 메소드마다 커넥션을 가져오는 코드가 있다고 하면 이 중복된 코드를 메소드로 추출해 커넥션을 가져오는것에 대한 관심사를 분리할 수 있다.

**어떤 코드를 보거나 작업을 할 때 어떤 것을 관심사가 서로 다르다고 볼 수 있을까?**
- 변화의 성격이 다른것을 관심사가 다르다고 할 수 있다.
- 변화의 성격이 다르다는 것은 변화의 이유와 시기, 주기 등이 다르다는 뜻이다.

**ioc 컨테이너와 우리가 토비의 스프링 1장의 초난감 DAO를 리팩토링한 부분이 어떤 연관이 있는가?**
- 토비의 스프링 1장에서는 초난감 dao를 리팩토링 하면서 ioc 컨테이너를 왜 사용하게 되었는지를 알려주고 있다.

**토비의 스프링 1장에서 초난감 DAO에서 각 단계별로 제기한 문제와 문제 해결 방법을 설명해줄 수 있는가?**
- 문제 : 커넥션을 가져오는 부분이 메소드마다 존재하기 때문에 커넥션을 가져오는 부분을 수정하면 메소드마다 수정해줘야하는 문제가 있음
- 해결 방법 : 중복 코드를 메소드로 추출함
</br>

- 문제 : 다른 종류의 DB를 사용해야할 때 기존 dao 코드에서 커넥션을 가져오는 방법을 수정해야 하는 문제가 있음
- 해결 방법 : 기존에 같은 클래스에 다른 메소드로 분리됐던 DB 커넥션 연결이라는 관심을 상속을 통해 서브클래스로 분리함
<br/>

- 문제 : dao마다 커넥션 생성 방법을 결정하는 서브클래스를 매번 생성해야 하는 문제가 있음
- 해결 방법 : DB 커넥션과 관련된 부분을 서브클래스가 아니라 별도의 클래스로 분리하고 이 클래스를 dao가 이용하게 함
<br/>

- 문제 : 별도의 클래스로 분리한 커넥션 생성 방법이 다른 클래스로 바뀌게 되고 서로 다른 메소드 이름을 사용했다면 dao 내에 있는 코드를 모두 수정해야 하는 문제가 있음
- 해결 방법 : 인터페이스를 사용해 커넥션을 가져오는 메소드의 이름을 제한함
<br/>

- 문제 : dao가 인터페이스와 그 구현체에 모두 의존하고 있는 문제가 있음
- 해결 방법 : 인터페이스에만 의존하고, 클라이언트가 생성자를 통해 구현체를 전달하는 방식을 사용함
<br/>

- 문제 : 클라이언트가 dao가 어떤 구현체를 사용할지를 결정하는 책임을 가지고 있다는 문제가 있음
- 해결 방법 : 오브젝트 팩토리를 만들어 객체의 생성 방법을 결정하고 만들어진 오브젝트를 돌려주게 함
<br/>

- 문제 : 애플리케이션이 커지면 오브젝트 팩토리가 많아지고 클라이언트가 필요한 오브젝트를 가져오려면 어떤 팩토리 클래스를 사용해야 할지 알아야 하는 문제가 있음
- 해결 방법 : 애플리케이션 컨텍스트를 사용해 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없고 일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있게 함


**di는 무엇인가?**
- 의존 오브젝트를 사용할 오브젝트와 의존 오브젝트의 관계를 런타임 시 연결해주는 것을 말한다.


**응집도가 무엇인가?**
- 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에 집중되어 있으면 응집도가 높다고 한다.
- 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다면 응집도가 높다고 할 수 있다.


**초난감 DAO에서 최종 리팩토링한 코드에서 생성자로 ConnectionMaker를 넘겨주는데, 이 부분을 비판해 볼 수 있는가?**
- dao에서는 ConnectionMaker가 아니라 Connection이 필요한 것이기 때문에 ConnectionMaker를 넘겨주는게 아니라 Connection을 넘겨줘도 된다고 생각한다.
