**primitive type, wrapper type이 왜 둘 다 존재하는지?**
- primitive type으로는 제네릭 같은 기능을 사용하지 못하기 때문에 객체로서 다루어야 하는 경우 wrapper type이 필요하기 때문에 존재한다.

**primitive type을 왜 사용하는지?**
- primitive type은 stack 영역에 값 자체만 저장하기 때문에 속도 측면에서 이점이 있고, 객체를 생성하는 비용이 들지 않는다는 이점이 있기 때문에 사용된다.

**Decorator 패턴이 InputStream, OutputStream에 어떻게 적용되어있는지?**
- Decorator 패턴은 객체를 데코레이터 객체로 포장 함으로써 기능을 동적으로 확장하도록 설계된 패턴이며 새로운 기능을 추가할 때 마다 기존 코드를 수정하지 않아도 되는 장점이 있다.
- InputStream에는 아래와 같이 Decorator 패턴이 적용되어 있다.
  - Component : InputStream
  - ConcreteComponent : FileInputStream
  - Decorator : FilterInputStream
  - ConcreteDecorator : BufferedInputStream
- 아래 코드처럼 데코레이터 패턴을 적용해서 다른 구현 클래스를 수정하지 않고도 기능을 확장할 수 있다.
  ```java
  InputStream fileInputStream = new FileInputStream(new File("input.txt"));
  InputStream bufferedInputStream = new BufferedInputStream(fileInputStream);
  ```

**ArrayList 내부 구현이 어떻게 되어있는지?**
- ArrayList는 내부적으로 배열을 사용한다. 크기를 설정하지 않으면 기본값으로 초기 크기가 10인 배열을 생성한다.
- 배열의 크기가 다 차게되면 기존 배열의 1.5배 크기의 배열을 생성하고 기존 요소를 복사한다.
- 리스트 중간에 삽입/삭제가 이루어질 경우 요소들의 위치를 앞뒤로 이동시킨다.

**LinkedList를 실제로 사용하는게 좋은지?**
- LinkedList를 사용하지 않고 ArrayList를 사용하는게 좋다고 생각한다. 이유는 다음과 같다.
  - 메모리 사용량
    - ArrayList는 내부적으로 연속된 메모리 블록을 사용하고 한번에 할당되기 때문에 메모리 사용이 효율적이다.
    - LinkedList는 각 노드마다 연결 정보를 위해 추가적인 메모리를 필요로 하여 메모리 사용량이 많아지고 효율이 떨어진다.
  - 엑세스 속도
    - ArrayList는 인덱스 기반으로 요소에 빠르게 접근할 수 있다.
    - LinkedList는 리스트 내에 있는 요소를 검색하려면 처음 노드부터 순차적으로 찾아야 하므로 느리다.
  - CPU 캐시 효율
    - ArrayList는 요소들이 연속된 메모리 블록에 할당되므로 CPU 캐시 효율이 좋다.
    - LinkedList의 노드들은 메모리의 여러 위치에 할당되고 연결될 수 있기 때문에 CPU 캐시 효율이 상대적으로 낮다.
     
