# 5주차 멘토링 질문

### primitive type, wrapper type이 왜 둘 다 존재하는지?
  - wrapper type은 제네릭의 타입 매개변수로 사용하거나 메소드의 파라미터로 참조 자료형만 전달할 수 있는 경우에 사용하기 위해 존재한다
  - primitive type은 위와 같은 경우를 제외한 상황에서 사용되고, 성능을 높이기 위해 존재한다.
### primitive type을 왜 사용하는지?
  - wrapper 타입보다 높은 성능 때문에 사용한다
      - 객체 생성 부분
        - wrapper 타입은 객체이기 때문에, heap 영역의 메모리를 할당하고 객체를 생성한다. 많은 객체를 생성할 경우에는 비용이 많이 들고 시간이 걸려 성능에 영향을 끼칠 수 있기 때문에 이러한 문제를 해결하기 위해 primitive 타입을 사용한다.
      - 데이터 접근 시
        - Wrapper 타입은 stack 영역에서 객체가 저장된 heap 영약의 위치를 구한 다음, heap 영역의 객체에 접근하여 값을 조회한다.  
        반면 primivite 타입은 stack 영역에 저장된 데이터 값을 사용하기 때문에 wrappper type보다 빠르다. 
  
### Decorator 패턴이 InputStream, OutputStream에 어떻게 적용되어있는지?
- Decorator 패턴은 어떤 객체를 wrapping하여 기능을 동적으로 추가하는 패턴을 말한다.
- Component 인터페이스를 상속한 Decorator 추상 클래스가 존재하고, Decorator 추상 클래스를 구현한 Concrete Decorator 구현체가 존재한다  
  Decorator 추상 클래스는 Component를 composition하고 있다. Concrete Decorator 클래스가 메서드를 호출해 추가적인 기능을 수행한 전,후에 부모 클래스인 Decorator 추상 클래스의 Component를 호출하는 방식으로 작동하여 추가적인 코드 변경 없이 동적으로 기능을 추가할 수 있다.
- Component는 Input/OutputStream이고 Decorator 추상 클래스는 FilterInput/OutputStream, Concrete Component는 FileInput/outputStream, Concrete Decorator는 BufferedIput/OutputStream으로 매핑될 수 있다
- 적용 방법은 다음과 같다
  - Concrete Decorator 클래스의 생성자 매개변수로 Component 구현체를 전달하여, Concrete Decorator 클래스의 메소드 호출 시 부가적인 기능을 수행하기 전,후에 component를 호출하는 방식으로 동작하는 것이다
  - 아래처럼 기존 코드의 수정 없이 기능을 동적으로 추가할 수 있다.  
  `InputSteram is = new BufferedInputStream(new FileInputStream(new File("input.txt")));`

### ArrayList 내부 구현이 어떻게 되어있는지?
- ArrayList는 내부적으로 Object 배열을 사용하고, Object 배열에 요소들을 저장합니다.
- 기본 생성자를 통해 ArrayList 생성 시 capacity = 10인 배열을 생성한다. 
- arrayList에 요소를 추가할 때, `capacity==size`인 경우 배열을 리사이징하기 위해 `grow()`라는 메소드를 호출하여 배열의 길이를 리사이징한다
  - 내부적으로 `oldCapacity + (oldCapacity >> 1);`(기존 배열의 1.5배) 값을 새로운 capacity로 하는 배열을 생성하고 기존 배열의 값을 새로운 배열에 옮긴다.
- arrayList의 배열을 삭제할 때는 리사이징되지 않고 요소 삭제 후, 삭제한 요소 이후부터 앞으로 한칸식 이동한다.
### LinkedList를 실제로 사용하는게 좋은지?
  - LinkedList를 사용하지 않고 ArrayList를 사용하는 것이 좋다고 생각하고 이유는 다음과 같다.
      1. 요소를 중간에 삽입, 삭제하는 작업을 실제 애플리케이션에서는 거의 사용하지 않기 때문이다.
         - 우리가 애플리케이션 로직을 작성할 때 중간에 요소를 삽입하거나 삭제를 하는 작업은 거의 발생하지 않기 때문에 LinkedList를 사용할 필요가 없다.
      2. random access가 불가능하기 때문이다
         - List를 사용할 경우에는 보통 List 내부의 요소를 조회하는 용도로 많이 사용하는데 LinkedList는 head 노드부터 요소를 탐색해야 한다.
         - 이에 반해 ArrayList는 random access가 가능하여 요소 접근시 O(1) 시간복잡도로 요소를 탐색할 수 있기 때문이다.
      3. cpu 캐시 효율이 좋지 않기 때문이다.
         - arrayList는 메모리에 연속적으로 데이터가 저장되어 있어, 요소들이 같은 캐시 사이즈에 존재할 가능성이 높아 캐시 미스가 적게 날 가능성이 높다
         - 반면 LinkedList는 노드들이 메모리에 연속적으로 저장되어 있지 않아, 요소를 탐색할 때 캐시 미스가 날 확률이 높기 때문이다.
         - cpu 캐시에서 데이터를 cpu로 가져오는 것보다 메모리에서 데이터를 cpu로 가져오는 것이 속도가 느리기 때문에 arrayList를 사용하는 것이 좋다고 생각한다.
