**argument와 property와 env가 각각 어느 상황에 사용되는지?**

- argument는 커멘드 라인에서 외부로부터 전달되는 인자들을 받기 위해 사용된다.
- property는 해당 jvm 내에서 사용되는 시스템 속성 값을 관리하는데 사용된다.
- env는 모든 jvm 내에서 공통적으로 사용되는 시스템 환경 값을 조회하는데 사용된다.

**property와 argument값이 코드에 포함되는 것이 아니라 런타임에 결정되는데 왜 그럴까?**

- 해당 jvm 내에서만 적용되어야 하기 때문이다. 해당 jvm에서 사용하는 db 커넥션 정보 등이 다른 jvm에도 적용되면 문제가 되기 때문이다.

**float와 double이 오차가 발생하는데도 불구하고 왜 존재하는가?**

- 고정 소수점을 사용하면 정수를 표현하는 비트와 소수를 표현하는 비트가 고정되어 있어 큰 실수를 표현하기 어렵기 때문에 부동 소수점을 사용해 더 넓은 범위를 표현할 수 있는 float와 double을 사용한다.

**BigDecimal, BigInteger를 사용하면 float, double에서 발생하는 무한 소수와 같은 이슈들을 해결할 수 있는가?**

- 1/3 같은 무한소수가 발생하는 연산을 하면 반올림 정책에 따라 근사치를 저장하게 되기 때문에 완전히 해결되지 않는다.

**BigDecimal을 생성할 때 매개변수로 String을 넣는 생성자를 이용하라고 하는데 그 이유는 무엇인가?**

- 생성자에 String이 아닌 float나 double을 넣게되면 부동소수점에서 발생하는 오차가 그대로 발생하게되기 때문이다.

**가상 메소드는 무엇인가?**

- 동적 바인딩으로 처리되는 메소드를 말한다.
- 실행 시점에 해당 메소드를 호출하는 객체를 인식하여 특정 메소드를 동적으로 호출한다.

**가상 메소드와 다형성의 관계는 무엇인가?**

- 가상 메소드는 다형성이 적용될 수 있는 메소드이다. 오버라이딩 된 메소드를 찾아서 실행 할 수 있게 해준다.

**operand, opeartor, 메소드, 함수는 무엇이고 어떤 관계가 있는가?**

- 함수는 입력에 따라 출력이 결정되고 같은 입력일때는 같은 출력을 한다.
- 메소드는 객체지향에서 메세지를 보내는 행위로 메소드를 통해서만 객체의 상태를 변경할 수 있다.
- operand는 operator에 의해 연산되는 피연산자이고 operator는 operand를 가지고 연산을 하는 연산자이다.
- operator는 함수이고 operand는 함수의 매개변수인 관계이다.

**클래스 내에서 메소드 오버로딩한다는 것은 무엇인가?**

- 메소드 이름은 같고 매개변수를 다르게 해서 같은 기능을 하는 메소드를 하나의 이름으로 사용할 수 있게 하는 것이다.

**gc에서 stop the world가 무엇인가?**

- gc를 수행하기 위해 gc관련 쓰레드를 제외한 모든 쓰레드를 멈추는 것이다.

**gc가 언제 발생하는가?**

- eden 영역이나 survivor 영역이 꽉 찼을 경우, old 영역이 꽉 찼을 경우 발생한다.

**Full gc와 Minor gc의 차이점은 무엇인가?**

- Minor gc는  young 영역만 gc를 수행하고 Full gc는 young,old 영역 모두 gc를 수행한다.

**LinkedList와 ArrayList는 어느 경우에 사용하는 것이 좋을까?**

- ArrayList는 요소의 중간에 삽입이나 삭제를 할때 요소를 한칸씩 이동시켜야 하는 작업이 필요하지만 LinkedList는 이런 과정이 필요 없어 삽입,삭제가 빠르다.
- ArrayList는 무작위 접근이 가능하지만 LinkedList는 순차접근만이 가능하다.
- 따라서 LinkedList는 삽입,삭제가 빈번한 경우 사용하고 ArrayList는 요소 접근이 빈번한 경우 사용하면 될 것 같지만, 보통은 메모리 사용량이나 CPU 캐시 효율이 더 좋은 ArrayList를 사용한다고 한다.

**InputStream, OutputStream, Reader, Writer의 차이점이 무엇인가?**

- 바이트 기반의 데이터를 처리하기 위해 InputStream, OutputStream 등의 스트림 클래스를 사용하고, char 기반의 문자열 데이터는 Reader, Writer 클래스로 처리한다.

**스레드와 프로세스의 차이는 무엇인가?**

- 프로세스는 실행 중인 프로그램, 운영체제로부터 자원을 할당 받은 단위이며 쓰레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름 단위이다.

**cpu core와 스레드 간의 어떤 상관관계가 있는가?**

- cpu 코어의 수가 많을수록 동시에 실행할 수 있는 스레드의 수가 늘어난다.

**blocking io가 무엇인가?**

- 시스템 콜이 들어오면 커널은 io 작업이 완료되기 전에는 응답을 하지 않는 것이다.
- io 작업이 진행되는 동안 유저 프로세스가 자신의 작업을 중단한 채 io가 끝날 때 까지 대기하는 방식을 의미한다.
