# 4주차 멘토링 질문

- ### argument와 property와 env가 각각 어느 상황에 사용되는지?
  - argument는 해당 jvm 내에서 인수로 전달되는 값을 사용하거나 초기 설정 값을 사용할 경우에 사용한다.
  - property는 해당 jvm 내에서만 사용하는 시스템 속성을 설정할 때 사용하며 예시로는 db 커넥션 정보, 로깅 레벨 등이 있다
  - env는 모든 jvm 내에서 공통적으로 사용하는 경우에 사용되며, 예시로는 JAVA_HOME, USERNAME 등이 있다.
- ### property와 argument값이 코드에 포함되는 것이 아니라 런타임에 결정되는데 왜 그럴까?
  - 해당 JVM 내에서만 적용되어야 하며, 다른 JVM에 적용되지 않아야 하기 때문이다.
  - 예를 들어 특정 JVM에서 사용되는 DB 커넥션 정보가 다른 JVM에도 적용되면 문제가 생기기 때문이다.
- ### float와 double이 오차가 발생하는데도 불구하고 왜 존재하는가?
  - float와 double을 고정 소수점으로 표현하는 것보다 부동 소수점으로 표현하면 더 넓은 범위를 표현할 수 있기 때문에 존재한다고 생각한다.
- ### float, double을 대체할 수 있는 것이 무엇이 있는가?
  - BigInteger와 BigDecimal이 대체할 수 있다
  - float와 double보다 표현할 수 있는 수의 범위가 넓고, float, double이 부동소수점으로 수를 표현하여 발생하는 오차가 BigDecimal, BigInteger에서는 발생하지 않는다.
- ### BigDecimal, BigInteger를 사용하면 float, double에서 발생하는 무한 소수와 같은 이슈들을 해결할 수 있는가?
  - 나누기 연산 과정에서 나오는 무한 소수를 결국 근사값으로 저장하여 무한 소수 이슈를 해결하지 못한다.
- ### BigDecimal을 생성할 때 매개변수로 String을 넣는 생성자를 이용하라고 하는데 그 이유는 무엇인가?
  - 생성자의 매개 변수로 float나 double를 넘겨주면, 내부적으로 float, double로 수를 저장하기 때문에 부동 소수점으로 인한 오차 문제를 해결할 수 없다.  
  즉, 생성자의 매개 변수로 float나 double를 넘겨주면 float나 double을 사용한 것과 차이가 없어진다.
  - String으로 매개변수를 넘겨주면, 내부적으로 총 자리수, 소수점 자리수, 숫자를 분리하여 저장하기 때문에 부동 소수점으로 인한 오차 문제가 발생하지 않는다.
- ### 가상 메소드는 무엇인가?
  - 메소드의 동적 바인딩이 가능하도록 하는 메소드이다.
  - 실제 객체의 타입을 기반으로 어떤 메소드가 호출될지를 결정하고, 이를 통해 오버라이딩된 메소드가 호출될지 부모 클래스의 메소드가 호출될지 결정해준다.
- ### 가상 메소드와 다형성의 관계는 무엇인가?
  - 가상 메소드는 다형성을 구현할 수 있도록 해주는 관계이다.
  - 그 이유는 가상 메소드가 다형성의 오버라이딩이란 개념을 가상 메소드가 구현할 수 있게 해주기 때문이다.
- ### operand, opeartor, 메소드, 함수는 무엇이고 어떤 관계가 있는가?
  - 메소드는 객체의 상태를 변경시켜 호출할 때마다 다른 결과가 나와 멱등하지 않아 사이드 이팩트가 있다.
  - 함수는 상태를 필요로 하지 않아 결과가 멱등하고 사이드 이팩트가 없다.
  - operand는 operator에 의해 연산되는 피연산자이고 operator는 operand를 가지고 연산을 하는 키워드이다.
  - 메소드와 함수 또한 매개 변수를 이용하여 어떠한 연산을 하기 때문에 메소드와 함수는 operator 이고, 메소드와 함수의 매개 변수는 operand 라는 관계이다.
- ### 클래스 내에서 메소드 오버로딩한다는 것은 무엇인가?
  - 메소드 시그니처에서 매개 변수가 달라지고 매개 변수에 따라 동일한 메소드 이름을 가져도 매개 변수의 타입에 따라 다른 행동을 하는 것이다
  - 예를 들어 + 라는 연산자가 정수에서는 정수끼리의 덧셈으로 행동하지만 String에는 문자열을 이어 붙이는 행동을 한다.
- ### gc에서 stop the world가 무엇인가?
  - 가비지 컬렉션을 수행하기 위해 가비지 컬렉션이 실행되는 스레드를 제외한 나머지 스레드들을 중지시키는 역할을 한다
  - stop the world가 일이난 후 살아있는 객체에 marking하는 mark, 사용하지 않는 객체들의 메모리 할당을 해제하는 sweep을 한다. 그 후 살아남은 객체들을 compaction 하여 메모리 단편화 문제가 발생하지 않도록 한다.
- ### gc가 언제 발생하는가?
  - 객체가 생성되는 eden 영역의 메모리가 다 차거나 survivor 영역의 메모리가 찰 경우 gc가 발생한다.
- ### Full gc와 Minor gc의 차이점은 무엇인가?
  - Minor gc는 young 영역만 가비지 컬렉션을 하고, Full gc는 young, old 영역 모두 가비지 컬렉션을 수행한다.
- ### LinkedList와 ArrayList는 어느 경우에 사용하는 것이 좋을까?
  - LinkedList는 노드간 연결로 구성되어 있어, 삽입과 삭제이 시간복잡도가 O(1)인 반면 요소의 접근은 시간복잡도가 O(N)이 걸리기 때문에 요소의 삽입, 삭제가 빈번한 경우에 사용하는 것이 좋다.
  - ArrayList는 배열로 구현되어 있어, random access가 가능하여 요소의 접근이 O(1)인 반면, 삽입과 삭제는 요소의 이동이 필요하여 O(N)이 걸리기 때문에 요소 접근이 빈번한 경우에 사용하는 것이 좋다.
- ### InputStream, OutputStream, Reader, Writer의 차이점이 무엇인가?
  - InputStream과 OutputStream은 바이트 스트림의 입출력을 처리하기 위한 것이고, Reader와 Writer는 문자 기반의 입출력을 처리하기 위해 사용한다는 차이가 있다.
- ### 스레드와 프로세스의 차이는 무엇인가?
  - 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받은 작업의 단위이고 스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 흐름의 단위이다
  - 프로세스보다 스레드의 생성 비용과 컨텍스트 스위칭 비용이 싸다
  - 프로세스간 메모리 공유는 불가능하지만, 동일 프로세스 내의 스레드간 메모리 공유는 가능하다.
- ### cpu core와 스레드 간의 어떤 상관관계가 있는가?
  - cpu core가 스레드에 할당되고, cpu 코어가 스레드를 실행시킨다
  - cpu core는 동시에 여러개의 스레드에 할당될 수 없고, 하나의 스레드에만 할당된다.
- ### blocking io가 무엇인가?
  - 프로세스(스레드)에서 io작업을 위해 시스템 콜을 호출하고, 커널 모드에서 io작업이 종료될 때까지 프로세스가 대기하는 것을 말한다
  - io작업이 완료되면 프로세스가 다시 실행되어 남은 작업을 이어서 수행한다.