# 예외

개발자가 가장 신경 쓰기 귀찮아하는 것 중의 하나가 예외처리이다. 그런데 예외처리를 잘못 하거나 대충 한다면, 잘못된 예외처리 코드 때문에 찾기 힘든 버그를 낳을 수도 있고, 생각지 않았던 예외상황이 발생했을 때 상상 이상으로 난처해질 수도 있다.

JdbcTemplate을 대표로 하는 스프링의 데이터 엑세스 기능에 담겨 있는 예외처리와 관련된 접근 방법을 알아보고 예외를 처리하는 베스트 프랙티스도 살펴보자.

## 4.1 사라진 SQLException

```java
public void deleteAll() throws SQLException {
  this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}
```

```java
public void deleteAll() {
  this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```

JdbcTemplate 적용 이전에는 있었던 throws SQLException 선언이 적용 후에는 사라졌다.

SQLException은 JDBC API의 메소드들이 던져주는 것이므로 당연히 있어야 한다. 비록 로그를 남기기 위해 catch를 했다고 해도 다시 JDBC 템플릿 메소드 밖으로 던져서 예외상황이 발생했다는 사실을 알려야 한다.

그렇다면 SQLException은 어디로 간 것일까?

### 초난감 예외처리

먼저 안좋은 예외처리의 대표선수들을 살펴보자.

**예외 블랙홀**

```java
try {
  ...
} catch (SQLException e) {
}
```

예외를 잡고 아무 것도 하지 않는 코드이다. 

위와 같은 코드의 가장 큰 문제는 프로그램 실행 중에 어디선가 오류가 있어서 예외가 발생했는데 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문이다.

결국 발생한 예외로 인해 어떤 기능이 비정상적으로 동작하거나, 메모리나 리소스가 소진되거나, 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 것이다. 시스템 오류나 이상한 결과의 원인이 무엇인지 찾아내기가 매우 힘들게 된다.

**예외를 화면에 출력만 하기**

```java
} catch (SQLException e) {
  System.out.println(e);
  e.printStackTrace();
}
```

예외가 발생하면 화면에 출력해주는데 무엇이 문제일까? 

개발 중에는 IDE 콘솔이나 서버 실행창에 메세지가 보이니 금방 알아차릴 수 있지만, 운영 서버에 올라가면 로그 모니터링을 하지 않는 이상 이 예외 코드는 심각한 폭탄으로 남아 있을 것이다. 단순히 예외를 출력하는 것은 예외를 처리한 것이 아니다.

<br>

예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한 가지다.
- **모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.**

**무의미하고 무책임한 throws**

```java
public void method1() throws Exception {
  method2();
  ...
}

public void method2() throws Exception {
  method3();
  ...
}

public void method3() throws Exception {
```

모든 메소드 선언에 throws Exception을 기계적으로 붙이는 개발자도 있다. 예외를 흔적도 없이 먹어치우는 예외 블랙홀보다는 낫지만, 이런 무책임한 throws 선언도 심각한 문제가 있다.

메소드 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없다. 정말 무엇인가 실행 중에 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 습관적으로 복사해서 붙여 놓은 것인지 알 수가 없다.

하위 메소드에서 Exception을 던지면 메소드를 호출하는 상위 메소드에서도 강제로 Exception을 던져줘야 하게 된다.

### 예외의 종류와 특징

예외 처리에서 가장 큰 이슈는 체크 예외라고 불리는 명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법이다.

<br>

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

**Error**

java.lang.Error 클래스의 서브클래스들이다. 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다. 

주로 자바 VM에서 발생시키는 것이므로 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안된다. OutOfMemoryError나 ThreadDeath같은 에러는 catch블록으로 잡아봤자 아무런 대응 방법이 없기 때문이다.

<br>

**Exception과 체크 예외**

java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들은 에러와 달리 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외 상황이 발생한 경우에 사용된다.

Exception 클래스는 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.

체크 예외는 Exception 클래스의 서브 클래스이면서, RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것들이고, 예외처리를 강제한다.

<br>

**RuntimeException과 언체크/런타임 예외**

java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외 또는 런타임 예외라고 불린다.

런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것이다. 대표적으로 NullPointerException이나 허용되지 않은 값을 사용해서 메소드를 호출할 때 발생하는 IllegalArgumentException 등이 있다. 이런 예외는 피할 수 있지만, 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이다.

<br>

처음 JDK 설계자들은 체크 예외의 예외처리를 강제하는 설계를 했지만, 예외 블랙홀이나 무책임한 throws 같은 코드가 남발됐다. 최근 새로 등장하는 자바 표준 스펙의 API들은 가능한 체크 예외를 만들지 않는 경향이 있기도 하다.

### 예외처리 방법

**예외 복구**

예외상황을 파악하고, 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.

네트워크 접속이 원할하지 않아서 예외가 발생했다면 일정 시간 대기했다가 다시 접속을 시도해보는 방법을 사용해서 예외상황으로부터 복구를 시도할 수도 있다. 물론 정해진 횟수만큼 재시도해서 실패했다면 예외 복구는 포기해야 한다.

예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 이렇게 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다.

```java
int maxRetry = MAX_RETRY;
while(maxRetry --> 0) {
  try {
    ...     // 예외가 발생할 수 있는 시도
    return; // 작업 성공
  }
  catch(SomeException e) {
    // 로그 출력, 정해진 시간만큼 대기
  }
  finally {
    // 리소스 반납, 정리 작업
  }
}
throw new RetryFailedException(); // 최대 재시도 횟수를 넘기면 직접 예외 발생
```

<br>

**예외처리 회피**

예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다. throws문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나, catch문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다.

```java
public void add() throws SQLEXception {
  // JDBC API
}
```

```java
public void add() throws SQLException {
  try {
    // JDBC API
  }
  catch(SQLException e) {
    // 로그 출력
    throw e;
  }
}
```

콜백과 템플릿의 관계와 같은 명확한 역할 분담이 없는 상황에서 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피일 수 있다. 

만약 DAO가 SQLException을 던져버리면 어떻게 될까? DAO를 사용하는 서비스 계층이나 웹 컨트롤러에서 과연 SQLExpception을 제대로 처리할 수 있을까? 아마도 이런 경우라면 서비스 레이어로 갔다가 컨트롤러로 가고 결국 그냥 서버로 전달되고 말 것이다.

예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다. 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나, 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.

<br>

**예외 전환**

예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다. 하지만 예외 회피와 달리, 발생한 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

예외 전환은 보통 두 가지 목적으로 사용된다.

- 명확한 의미 전달을 위한 전환
    - 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다.
    - 예를 들어 사용자 아이디를 등록하는 과정에서 중복된 사용자 아이디가 존재하면 DB 에러가 발생하고 JDBC API는 SQLException을 발생시킨다. 이 경우 DAO 메소드가 SQLException을 그대로 던진다면 서비스 계층에서는 왜 SQLException이 발생했는지 쉽게 알 방법이 없다.
    이 상황에서 예외 전환을 이용해 SQLException을 DuplicateUserIdException과 같은 예외로 바꿔서 던져주면 예외가 일어난 이유가 명확해지고 적절한 복구 작업을 시도할 수 있다.
- 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장
    - 예외처리를 강제하는 체크 예외를 런타임 예외로 바꾸는 경우 사용한다. 비즈니스 로직으로 볼 때 의미 있는 예외이거나 복구 가능한 예외가 아닌 예외는 런타임 예외로 포장해서 던지는 편이 낫다.

<br>

보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다. 중첩 예외는 getCause() 메소드를 이용해서 처음 발생한 예외가 무엇인지 확인할 수 있다.

### 예외처리 전략

**런타임 예외의 보편화**

서버 환경은 일반적인 애플리케이션 환경과 다르다. 일반 애플리케이션에서는 파일 열기 기능에서 해당 파일이 처리 불가능하면 처리 불가능하다는 메세지와 함께 다른 파일을 고르라는 메세지를 띄우고 상황을 복구할 수 있지만, 서버의 특정 계층에서 예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션 하면서 예외 상황을 복구할 방법이 없다.

차라리 애플리케이션 차원에서 예외상황을 미리 파악하고, 예외가 발생하지 않도록 차단하는 게 좋다. 또는 프로그램의 오류나 외부 환경으로 인해 예외가 발생하는 경우 빨리 해당 요청 작업을 취소하고 서버 관리자나 개발자에게 통보해주는 편이 낫다.

자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치가 점점 떨어지고 있다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.

<br>

**애플리케이션 예외**

시스템 혹은 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외도 있다. 이런 예외들을 일반적으로 애플리케이션 예외라고 한다.

복구 가능한 예외 혹은 반드시 예외를 처리하는 것을 고려해야하는 비즈니스의 경우에는 체크 예외로 만들어서 뭔가 조치를 취하도록 할 수 있다.

<br>

### SQLException은 어떻게 됐나?

지금까지 다룬 예외처리의 내용을 통해 생각해볼 것은 SQLException은 복구가 가능한 예외인가이다. 99%의 SQLException은 코드 레벨에서는 복구할 방법이 없다. SQL 문법이 틀렸거나, 제약조건을 위반했거나, DB 서버가 다운됐다거나, DB 커넥션 풀이 꽉 찬 경우 등이다.

이렇게 복구할 수 없는 경우에는 필요도 없는 기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고, 가능한 빨리 런타임 예외로 전환해주자.

스프링의 JdbcTemplate은 바로 이 예외처리 전략을 따르고 있다. JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다. 따라서 JdbcTemplate을 사용하는 UserDao 메소드에서는 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessException을 잡아서 사용하면 되고 그 외의 경우에는 무시해도 된다. 그래서 DAO 메소드에서 SQLException이 모두 사라진 것이다.

<br>

## 4.2 예외 전환

예외를 다른 것으로 바꿔서 던지는 예외 전환의 목적은 두 가지였다.

- 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것
- 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것

<br>

### JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다.

내부 구현은 DB마다 다르지만 표준 인터페이스를 통해 그 기능을 제공해주기 때문에 자바 개발자들은 표준화된 JDBC의 API로 DB 종류와 상관없이 일관된 방법으로 개발할 수 있다.

하지만 DB 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 엑세스 코드를 작성하는 일은 쉽지 않다. 현실적으로 두 가지 걸림돌이 있다.

<br>

**비표준 SQL**

SQL은 어느 정도 표준화된 언어이고 몇 가지 표준 규약이 있긴 하지만, 대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능도 제공한다. 페이징 처리를 위해 가져오는 로우의 시작 위치와 개수를 지정하거나, 쿼리에 조건을 포함시키거나, 특별한 기능을 제공하는 함수를 SQL에 사용하려면 대부분 비표준 SQL 문장이 만들어진다.

이렇게 작성된 비표준 SQL은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 되고 만다.

<br>

이 문제의 해결책을 생각해보면 다음과 같다.

- 호환 가능한 표준 SQL문만 사용하는 방법
- DB별로 별도의 DAO를 만드는 방법
- SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용하는 방법

표준 SQL문만 사용하는 방법은 페이징 쿼리에서부터 문제가 된다. 결국 나머지 두 가지 방법밖에 남지 않게 된다.

<br>

**호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보**

DB마다 SQL만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 제각각인데, JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 SQLException 하나에 모두 담아버린다.

예외가 발생한 원인은 SQLException 안에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조해봐야한다. 그런데 SQLException의 getErrorCode()로 가져올 수 있는 DB 에러코드는 DB 벤더가 정의한 고유한 에러 코드를 사용하기 때문에 DB별로 모두 다르다.

그래서 SQLException은 예외가 발생했을 때의 DB 상태를 담은 SQL 상태정보를 추가적으로 제공한다. 그런데 문제는 이 값 자체도 신뢰할 수 없다는 점이다. 어떤 경우에는 아예 표준 코드와는 상관없는 엉뚱한 값이 들어 잇기도 하고, 어떤 DB는 클래스 코드까지는 바로 오지만, 서브클래스 코드는 일체 무시하고 값을 다 0으로 넣는다거나 하는 식이다.

결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException 만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

<br>

### DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

SQLException이 제공하는 에러코드나 상태코드를 사용하지 않는 다른 해결책은 없을까?

DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만들 수 있다. 키 값이 중복돼서 오류가 발생하는 경우 MySQL이라면 1062, Oracle이라면 1 에러코드를 받게 된다. 

이런 에러 코드 값을 확인할 수 있다면, 키 중복 때문에 발생하는 SQLException을 DuplicatedKeyException이라는 의미가 분명히 드러나는 예외로 전환할 수 있다. DB 종류에 상관 없이 동일한 상황에서 일관된 예외를 전달받을 수 있다면 효과적인 대응이 가능하다.

<br>

스프링은 DataAccessException이라는 SQLException을 대체할 수 있는 런타임 예외를 정의하고 있을 뿐 아니라 DataAccessException의 서브클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다

<br>

문제는 DB마다 에러 코드가 제각각이라는 점이다. DAO 메소드나 JdbcTemplate 등의 코드에서 일일이 DB별로 에러 코드의 종류를 확인하는 작업을 수행하는 건 부담이 너무 크다.

스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

```java
<bean id="Oracle" class="org.springframework.jdbc.support.SQLErrorCodes">
        <property name="badSqlGrammarCodes">
            <value>900,903,904,917,936,942,17006,6550</value>
        </property>
        <property name="invalidResultSetAccessCodes">
            <value>17003</value>
        </property>
        <property name="duplicateKeyCodes">
            <value>1</value>
				...
```

JdbcTemplate은 SQLException을 단지 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장하는 것이 아니라 DB의 에러 코드를 DataAccessException 계층구조의 클래스 중 하나로 매핑해준다.

미리 준비된 매핑 정보를 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택하기 때문에 DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있는 것이다.

<br>

### DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층 구조

DataAccessException은 JDBC의 SQLException을 전환하는 용도로만 만들어진 건 아니다. JDBC 외의 자바 데이터 엑세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다.

자바에는 JDBC 외에도 JDO,JPA,TopLink같은 데이터 엑세스를 위한 표준 기술이 존재한다. 

<br>

DataAccessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 엑세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다. 데이터 엑세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것이다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는 뭘까?

- 가장 중요한 이유는 데이터 엑세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서다.
- 분리된 DAO는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서이기도 하다.

DAO를 사용하는 이점은 뭘까?

- DAO를 사용하는 쪽에서는 DAO가 내부에서 어떤 데이터 엑세스 기술을 사용하는지 신경 쓰지 않아도 된다.
- User와 같은 자바빈으로 만들어진, 특정 기술에 독립적인 단순한 오브젝트를 주고받으면서 데이터 엑세스 기능을 사용하기만 하면 된다.

그런 면에서 DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다.

<br>

하지만 메소드 선언에 나타나는 예외정보가 문제가 될 수 있다. UserDao의 인터페이스를 분리해서 기술에 독립적인 인터페이스로 만들려면 다음과 같이 정의해야 한다.

```java
public interface UserDao {
  public void add(User user);
}
```

JdbcTemplate에서 SQLException 예외를 런타임 예외로 감싸준 덕분에 throws가 없다. 만약 SQLException을 런타임 예외로 감싸주지 않았다면 어떻게 됐을까?

```java
public interface UserDao {
  public void add(User user) throws SQLException;
}
```

JDBC API를 사용하는 메소드라면 다음과 같이 작성해야 할 것이다. JDBC가 아닌 데이터 엑세스 기술로 DAO 구현을 전환하면 이것마저 사용할 수 없게 된다.

```java
public interface UserDao {
  public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
  public void add(User user) throws HibernateException;  // Hibernate
  public void add(User user) throws JdoException;        // JDO
}
```

데이터 엑세스 기술의 API는 자신만의 독자적인 예외를 던지기 때문에 다음과 같이 인터페이스 메소드를 바꿔줘야 하게 된다.

```java
public interface UserDao {
  public void add(User user) throws Exception;
}
```

가장 단순한 해결 방법은 위와 같은 방법이 있겠지만, 무책임한 선언이다.

<br>

JdbcTemplate이 런타임 예외로 예외를 포장해준 덕에 DAO에서 사용하는 기술에 완전히 독립적인 인터페이스 선언이 가능해졌다. 하지만 이것만으로 충분할까?

대부분의 데이터 엑세스 예외는 애플리케이션에서 복구 불가능하거나 할 필요가 없는 것이다. 그렇다고 모든 예외를 다 무시해야 하는 건 아니다. 중복 키 에러처럼 비즈니스 로직에서 의미있게 처리할 수 있는 예외도 있다.

문제는 데이터 엑세스 기술이 달라지면 같은 상황에서도 다른 예외가 던져진다는 점이다. 중복 키 예외만 봐도 다음과 같이 나뉜다.

- JDBC → SQLException
- JPA → PersistenceException
- Hibernate → HibernateException

따라서 DAO를 사용하는 클라이언트 입장에서는 DAO의 사용 기술에 따라서 예외 처리 방법이 달라져야 한다. 결국 클라이언트가 DAO에 의존적이 될 수밖에 없다.

단지 인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것만으로는 기술에 종속적인 코드를 작성하는 것을 피할 수 없다.

<br>

### 데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

스프링은 자바의 다양한 데이터 엑세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 DataAccessException 계층구조 안에 정리해놓았다.

DataAccessException은 자바의 주요 데이터 엑세스 기술에서 발생할 수 잇는 대부분의 예외를 추상화하고 있다. 데이터 엑세스 기술에 상관없이 공통적인 예외도 있지만 일부 기술에서만 발생하는 에외도 있다.

<br>

스프링의 DataAccessException은 이런 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 포함해서 데이터 엑세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓앗다.

예를 들어 데이터 엑세스 기술을 부정확하게 사용했을 때는 InvalidDataAccessResourceUsageException 예외가 던져진다. 이를 다시 구체적으로 세분화하면 JDBC에서 발생할 수 있는 BadSqlGrammerException이나, 하이버네이트에서 발생하는 HibernateQueryException 등으로 구분된다.

스프링이 기술의 종류에 상관없이 이런 예외를 던져주므로, 시스템 레벨의 예외처리 작업을 통해 개발자에게 빠르게 통보해주도록 만들 수 있다.

<br>

### DataAccessException 활용 시 주의사항

스프링을 활용하면 DB 종류나 데이터 엑세스 기술에 상관없이 키 값이 중복이 되는 상황에서는 동일한 예외가 발생하리라고 기대할 것이다. 하지만 안타깝게도 DuplicateKeyException은 아직까지는 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다.

SQLException에 담긴 DB의 에러 코드를 바로 해석하는 JDBC의 경우와 달리 JPA나 하이버네이트, JDO 등에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 DataAccessException으로 변환하는데, DB의 에러 코드와 달리 이런 예외들은 세분화되어있지 않기 때문이다.

<br>

예를 들어 하이버네이트는 중복 키가 발생하는 경우에 하이버네이트의 ConstraintViolationException을 발생시킨다. 스프링은 이를 해석해서 좀 더 포괄적인 예외인 DataIntegrityViolationException으로 변환할 수밖에 없다. 물론 DuplicateKeyException도 DataIntegrityViolationException의 한 종류다.

하지만 제약조건을 위반하는 다른 상황에서도 동일한 예외가 발생하기 때문에 DuplicateException을 이용하는 경우에 비해서는 이용가치가 떨어진다.

DataAccessException이 기술에 상관없이 어느 정도 추상화된 공통 예외로 변환해주긴 하지만 근본적 한계 때문에 완벽하다고 기대할 수는 없다. 따라서 사용에 주의를 기울여야 한다.

DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicateUserIdException 처럼 직접 예외를 정의해두고 DAO의 메소드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다. 

하이버네이트 예외의 경우라도 중첩된 예외로 SQLException이 전달되기 때문에 이를 다시 스프링의 JDBC 예외 전환 클래스의 도움을 받아서 처리할 수 있다.

## 정리

바람직한 예외 처리 방법은 무엇인지 살펴봤다. 또한 JDBC 예외의 단점은 대부분의 예외가 복구 불가능함에도 불구하고 SQLException이라는 체크 예외를 돌려준다는 것이었는데, 스프링은 데이터 엑세스 기술에서 SQLException을 의미있는 런타임 예외로 바꿔주는 방식으로 단점을 해결하고 있었다.

이 장에서 살펴본 주요 내용은 다음과 같다.

- 예외를 잡아서 아무런 조치를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다.
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다.
- 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다.
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다.
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야 한다.
- SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환될 필요가 있다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
- DAO를 데이터 엑세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전환이 필요하다.
