# 1장 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향을 보통 다음과 같이 설명하지만, 유연하고 실용적인 관점(실무)에서는 이 설명은 적합하지는 않음
    - 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임(실세계의 모방)
    - 핵심 → 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것
- 왜 유연하고 실용적인 관점에서 위 설명이 적합하지 않을까?
    - 객체와 사물 간 의미적 거리만큼이나 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성이 희미
        - 실세계의 방화벽은 불을 막는 것인데 소프트웨어에서는 바이러스를 막는 것 → 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성이 희미 → 실세계의 모방이 객체지향이라는 개념이 비현실적임
- 그러면 왜 실세계의 모방이라는 개념이 비현실적인데 객체지향을 설명할 때 이 내용으로 설명하는 이유는 무엇인가?
    - 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 효과적이기 때문
        - 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유 → 상태와 행위를 캠슐화하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는데 효과적
        - 현실의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정 → 메시지를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계 설명에 효과적
        - 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념 → 객체지향 설계의 핵심사상인 연결완전성을 설명하는데 적합한 틀을 제공

<br>

## 협력하는 사람들

### **요청과 응답으로 구성된 협력**

- 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**
    - 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 또는 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적 → 요청은 연쇄적으로 발생
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 **요청**에 응답한다 → 연쇄적으로 발생

→ 요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**

### 역할과 책임

역할 → 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미

역할이라는 단어 → 의미적으로 책임이라는 개념을 내포

- 예) 선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시

특정한 역할은 특정한 책임을 암시

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시

- 어떤 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
    - 책임만 성실히 이행하면 어떤 사람이든 상관없음
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
    - 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다
    - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있음(바리스타가 어떤 방법이든 커피를 제조한다는 책임에 대해 서로 다른 방식으로 처리할 수 있음)

      → 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성**이라고 함

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
    - 캐시어가 바리스타 역할도 할 수 있음 → 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능


<br>


## 역할,책임,협력

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심 → 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것

객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다

결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

역할 → 관련성 높은 책임의 역할, 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설계 요소

객체의 역할 특징

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br>


## 협력 속에 사는 객체

객체 → 실제로 협력에 참여하는 주체, 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재(아주 작은 기능조차 객체 혼자서 감당하기는 어려워 **일반적으로 객체는 다른 객체와 협력을 통해 기능을 구현**)

**객체가 가져야 하는 덕목 2가지**

1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
    - 객체가 다른 객체의 요청을 충실히 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 함
    - 협력적 → 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재 X, 다른 객체의 요청에 응답할 뿐
2. 객체가 충분히 자율적이어야 한다.
    - 다른 객체의 요청에 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정해야 함

**객체지향 설계의 묘미**

- 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는데 있다.

### **상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

- 흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의(= 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미)
    - 이는 객체가 협력에 참여하는 과정에서 자율적인 존재로 남기 위해 필요한 행동과 상태를 함께 지녀야 하기 때문

객체의 자율성 → 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분짓는 것으로부터 가능

- 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 함.
- **이를 통해 객체는 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지는 알지 못함**

**객체의 관점에서 자율성** → 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미

- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에(바리스타가 커피 레시피를 알고 있음) 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.(특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 함)
- 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.

### 협력과 메시지

- 메시지 : 객체지향 세계에서의 의사소통 수단
    - 메시지 전송 : 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것
    - 메시지 수신 : 다른 객체로부터 요청을 받는 것
- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체의 메시지를 수신 → 협력은 메시지를 전송하는 객체와 수신하는 객체 사이의 관계로 구성
    - 송신자 : 메시지를 전송하는 객체
    - 수신자 : 메시지를 수신하는 객체

### 메서드와 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송

수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단하고 정해진 자신만의 방법으로 메시지를 처리

- 이처럼 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부름

객체지향 언어가 절차적인 언어와 구분되는 특징

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점

**메시지와 메서드의 분리**

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리 → 객체의 협력에 참여하는 객체들 간 자율성을 높임
    - ex) 커피 제조를 요청한 캐시어는 커피가 제조될 것이라 기대하지만, 커피를 제조하는 구체적인 방법에 관해서는 관여 x → 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하기 위해 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수 있음

<br>


## 객체 지향의 본질

객체 지향의 중요한 개념들

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 **역할**은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.


### 객체를 지향하라

- 클래스에 대한 중요성이 과하다 싶을 정도로 강조됨 → 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라 하기에는 무리가 있음

**훌륭한 객체 지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 도전**

- 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것.
    - 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가이다.
        - 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이 중요
