# 2장 이상한 나라의 객체

<br>

## 앨리스 객체

- 앨리스가 정원으로 가는 길을 막고 있는 작은 문을 통과하기 위해 키를 줄이고 늘리는 음료를 마시며 작은 문을 통과하기에 적당한 상태로 자신의 키를 계속 변화시킨 것
    - 여기서 특정 시점의 앨리스의 상태란 특점 시점에서의 앨리스의 키
- 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다. → 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.
    - 예) 음료를 마시면 키가 20cm 줄어든다고 하자.
        
        앨리스의 키가 140cm였다면, 음료를 마시면 120cm가 될 것이고, 키(**상태**)가 120cm일때 마시면 100cm가 될 것이다. 
        

### **앨리스의 특징**

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 **식별 가능**하다

<br>
<br>

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

### **객체**

- **식별 가능한** 개체 또는 사물(자동차처럼 구체적인 사물, 시간처럼 추상적인 개념)
- 변경 가능한 상태(state), 행동(behavior),구별 가능한 식별자(identity)를 가짐
- **특징**
    - 객체는 상태를 가지며 객체는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 **식별 가능**하다

### 상태

- 상태는 특점 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현
- 상태는 프로퍼티와 프로퍼티 값으로 구성
    - 프로퍼티
        - 단순한 값인 **속성**과 다른 객체를 참조하는 **링크**로 구분
            - 링크 : 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결
                - 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야 메시지를 주고 받을 수 있음
        - 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적
        - 앨리스 객체에서 키, 위치, 음료가 프로퍼티
    - 프로퍼티 값
        - 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적
        - 앨리스 객체에서 140cm, 정원, 음료의 양이 프로퍼티 값
- **왜 상태가 필요할까?**
    - 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어려워 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 사용
    - 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있음
        - 예)
            - 비행기를 타기 위해서는 항공권을 발권해야 한다.
                
                상태를 사용하지 않으면 항공권을 발권했다는 행동의 이력을 확인해서 비행기 탑승 가능 여부를 확인해야 한다.
                
                하지만, 상태라는 개념을 사용한다면 비행기 탑승 가능 여부는 항공권의 발권 상태를 보면 행동 이력을 보지 않고 상태만으로 비행기를 탈 수 있는지 쉽게 확인할 수 있다.
                

### 행동

- 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동
- 행동의 결과로 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
    - 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경(다른 객체에 메시지 전송)을 유발하는 부수효과를 일으킬 수 있다.
        - 예) 앨리스가 음료를 마시면 앨리스 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료의 양이 줄어듦
- 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력이 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

**상태와 행동 사이의 관계**

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

### 식별자

- 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티
- 값
    - 식별자를 가지지 않음 → 값은 상태를 이용해 동등성을 판단해 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자가 필요 없음
    - 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태를 가진다고 말함
    - 값은 불변 상태이기 때문에(상태가 변하지 않기 때문에) 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교
        - 동등성 : 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
        - 예) 1이라는 숫자가 2개 있을 때 사람들은 두 숫자를 같은 것으로 간주(값이 같아 동일하다고 판단하며 굳이 두 개의 숫자를 구별하지 않음)
- 객체
    - 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
        - 동일성 : 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
        - 예) 어린 시절의 나는 키가 작지만 현재의 나는 동일한 인물 → 상태와 무관하게 동일한 사람을 판단될 수 있는 일종의 식별자를 가지고 있는 객체
    - 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는?
        - 시간의 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문에
- 값과 객체
    - **참조 객체, 또는 앤티티**는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어
    - **값 객체**는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어

<br>

### **캡슐화**

- **메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못함(캡슐화가 의미하는 것)**
    
    → 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않음, 외부로 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법은 행동 뿐
    
    - 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
- 결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것이 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만듦 → **이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유**

<br>
<br>

## 기계로서의 객체

객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 **쿼리**와 **명령**으로 구성된다

- 쿼리(query) : 객체의 상태를 조회하는 작업
- 명령(command) : 객체의 상태를 변경하는 작업

### 행동이 상태를 결정한다

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하고 협력에 참여하기 위한 유일한 방법은 객체의 행동을 통해 협력에 참여하는 것이다.
    
    따라서 **객체가 적합한지를 결정하는 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.**
    
    즉, 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다
    
    또한 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택해야 한다.’
    

- **상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법의 단점**
    1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
        - 상태에 초점을 맞추면 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되어버릴 확률이 높아짐
    2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
        - 객체가 필요한 이유는 다른 객체와 협력하기 위해서인데, 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 것과 멀리 벗어난 채 객체를 설계하여 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 됨
    3. 객체의 재사용성이 저하된다.
        - 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.
        - 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

<br>
<br>

## 은유와 객체

- 객체지향 세계를 현실 세계의 모방이라고 하지만, 실제로는 단순한 모방이 아니다.
    
    그 이유는 현실 속에서 수동적인 존재가 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 큰 차이가 있음(소프트웨어의 상품 객체는 실세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있음)
    
    → 오히려 소프트웨어 세계의 객체에게 현실 세계의 객체와는 전혀 다른 특징을 부여함
    
    → 모방과 추상화만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못함
    
    → 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**라고 부름
    
- 객체지향 세계와 현실 세계 사이는 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있고, **현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 설명할 수 있는 단어는 은유이다**
    - 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어 구조를 쉽게 예측 가능하다
    - **따라서 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있고, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.**
    - 바로 이러한 이유로 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것이다.
