## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- **자율적인 객체란** 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는?
    - 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동 → **책임**
- 따라서 자율적인 객체란?
    - 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳음

<br>

### 자신이 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- **객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 함 → 책임이 너무 구체적이거나 추상적이면 안된다!!!!**

- 앨리스 이야기에서의 예시
    1. 왕은 모자 장수에게 “증언하라” 라는 책임을 부여(첫번째 협력)
    2. 왕이 모자 장수에게 “목격했던 장면을 떠올려라”, “떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라”, “말로 간결하게  표현하라” 라는 책임을 부여 (두번째 협력)
    - **첫번째 협력**은 왕의 입장에서 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요하지 않음, 증언이라는 책임만 완수할 수 있다면 증언 방법은 모자 장수가 자유롭게 선택하도록 허용
    - **두번째 협력**은 와의 입장에서 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지가 중요하고, 증언하기 위해 모자장수가 선택할 수 있는 자유의 범위를 지나치게 제한
- 위의 예시에서 첫번재 협력은 모자 장수에게 할당된 **“증언하라” 라는 책임이 그 자체로 모자 장수의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서 모자 장수가 해야 할 일을 명확하게 지시**
- 두번째 협력은 모자 장수에게 할당된 **좀 더 상세한 수준의 책임들이 모자 장수의 자율성을 제한**

**즉, 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다**

**책임의 수준이 자율적이기 위해서는 책임은 너무 구체적이면 자율성을 제한한다**

<br>

### 너무 추상적인 책임

- **책임이 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제**

**책임이 너무 추상적이라면?**

- 예시
    - 모자 장수가 왕과 협력하기 위해 “**설명하라” 라는 책임**을 수행한다.
    - 모자 장수가 자신의 일생에 대해 설명해야 하는가? 아니면 오늘 얼마 팔았는지 설명해야 하는가?
- 이처럼 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다.
    
    **하지만, 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다**
    

**“증언하라” 라는 책임이 훌륭한 책임인 이유?**

- **모자 장수의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문**

**즉, 협력은 객체의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이어야 한다!!!!**

<br>

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

- **자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야 하는가를 설명한다는 것**
- 예시
    - 예시로 `“증언한다”` 라는 책임은 모자 장수가 협력을 하기 위해 **무엇을 해야 하는지를 결정**하지만 **어떻게 해야 하는지는 결정하지 않음**
    - **이를 통해 증언할 방법을 자율적으로 선택할 수 있음**

<br>
<br>
<br>

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 메시지는 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법
    - 메시지 송신자 : 메시지를 전송하는 객체
    - 메시지 수신자 : 메시지를 수신하는 객체
    - 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고
        
        수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수신할 수 있다.
        
        **따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다**
        
- 모자 장수가 증언하라 라는 메시지를 수신할 때, 메시지를 처리하는 방법은 자유롭게 선택할 수 있다
    
    이는 메시지를 전송하는 왕이 모자 장수에 대해 메시지를 제외한 어떤 것도 볼 수 없다는 것을 의미한다.
    
    **따라서 모자 장수가 메시지를 변경하지 않는다면 책임을 수행하는 변경을 변경하더라도 왕은 그 사실을 알 수 없다**
    
    **→ 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다는 것을 의미(객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼수 있는 영역, 메시지를 처리하기 위한 책임을 수행하는 방법은 외부의 객체들이 볼 수 없는 객체의 사적인 영역)**
    

**정리**

- **메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.**
- **객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미**
- **객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.**
- **외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고, 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.**
- **내가 생각하기에 메시지는 책임을 부여해주는 것이고, 메서드는 책임을 처리하는 것이라고 생각함(뇌피셜)**

<br>

### 메서드

- **메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법**

예시

- 왕이 전송한 ‘증언하라’ 라는 메시지를 처리하기 위해 모자 장수가 내부적으로 선택하는 증언 방법이 메서드

- **객체는 메시지를 수신하면 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인**한다.
    
    **메시지를 처리할 수 있다고 판단하면 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택**
    
    어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행됨
    
- **메시지는 어떻게 수행될지를 명시하지 않고, 무엇을 수행할지만 명시하여 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다.**
    
    **이렇게 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다형성이라는 객체지향 프로그래밍 언어의 특징중 하나이다**
    
<br>

### 다형성

- **서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미**
    - 구체적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킴
- 다형성은 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있음
    - 메시지 → 무엇이 실행될지는 명시하지만 어떻게 실행할 것인지는 수신자가 결정
    - 메시지에는 처리 방법과 관련된 어떤 제약도 없어 동일한 메시지라 하더라도 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리할 수 있음
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것
    
    → 객체들이 동일한 책임을 공유하는 것을 의미 → 동일한 역할을 수행할 수 있어 객체들 사이의 대체 가능성을 의미
    
    - 왕의 입장에서 요리사와 앨리스는 모두 모자 장수를 대신해 증언할 수 있음
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 몰라도 메시지 전송이 가능하고 이는 다형성이 수신자의 종류를 캡슐화할 수 있음을 의미한다
    
    따라서 동일한 역할(증인)을 한다면 왕에게 영향을 주지 않고도 메시지를 수신할 객체의 타입을 자유롭게 추가할 수 있다
    
    → 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.
    
<br>

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

1. 협력이 유연해진다.
    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구든 상관없어 수신자를 다른 타입의 객체로 대체해도 송신자는 알지 못한다 → 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.(수신자를 바꿀 수 있다)
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향을 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

<br>

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지가 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능하게 해준다
    - 왜 그럴까?
        - 송신자는 메시지만 알고 있고고 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다.
        - 하지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다
        - **따라서 송신자와 수신자 사이에는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있고, 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만들어주는 비결이다**

<br>
<br>
<br>

## 메시지를 따라라

### 책임 주도 설계 다시 살펴보기

- **객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.**
- **이처럼 책임을 완수하기 위해 협려하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법이 책임-주도 설계이다.**

<br>

### What/Who 사이클

- **객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(what=메시지)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것**
- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한 후, 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.
- **객체의 책임을 결정하는 것은 메시지이다 → 책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다**

- 요악
    - 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.
    - 책임-주도 설계 방법에서는 what/who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다.

<br>

### 묻지말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식
- 이러한 방식은 송신자가 수신자가 어떤 객체인지 모르고, 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리해줄 것이라고 믿고 메시지를 전송시키는 스타일의 협력 패턴으로 나타난다
- 묻지 말고 시켜라 스타일
    - 메시지가 **어떻게 해야 하는지**를 지시하지 말고 **무엇을 해야 하는지**를 요청하는 것이라고 설명
    - 어떻게 → 무엇 으로 전환은 객체 인터페이스의 크기를 줄이고 이는 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어지는 것을 의미
    - 결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아져 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해짐

<br>

### 메시지를 믿어라

- 메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지 중요하지 않음
    
    중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한대로 요청을 처리할 수 있는지 여부임
    
- 메시지를 이해할 수 있다면 다양한 타입의 협력 대상을 자유롭게 교체할 수  있기 때문에 설계가 유연해짐
    - 메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.

- **메시지를 믿어라 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라온다.**

<br>
<br>
<br>

## 객체 인터페이스

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체의 인터페이스 → 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

<br>

### 공용 인터페이스

인터페이스는 아래처럼 2가지로 구분

- 공용 : 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스
- 사적인 인터페이스 : 객체 내부에서만 접근할  수 있는 감춰진 인터페이스

모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근 가능하다, 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

**모자 장수의 공용 인터페이스는 무엇일까?**

- 왕과 모자 장수 사이에는 “증언하라” 라는 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스 존재
- 하얀토끼와 모자 장수 사이에는 “증언석에 입장하라” 라는 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스 존재

결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스 모양을 암시함

책임 → 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동

공용 인터페이스를 구성하는 것 → 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록

<br>

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법
- 메시지와 메서드의 구분 → 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과
- 인터페이스 → 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점

- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다
    
    메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

<br>
<br>
<br>

## 인터페이스와 구현의 분리

### 구현

- 객체지향에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것( 상태 + 행동)
- 메시지를 처리하는 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부가 아니라 객체의 구현 부분에 포함됨
- **객체의 내부와 외부를 분리하라는 것 → 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일**

<br>

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미
- **왜 인터페이스와 구현의 분리 원칙이 중요할까?**
    - 소프트웨어는 항상 변경되기 때문
    - 객체의 모든 것이 외부에 공개되어 있으면 아무리 작은 부분을 수정해도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것임
- 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이고,
    
    객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현이 수정되어도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안됨
    
- **인터페이스와 구현의 분리 원칙은 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것**
    
    (변경을 관리하기 위한 것)
    
<br>

### 캡슐화

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

**캡슐화의 두가지 관점**

1. 상태와 행위의 캡슐화
2. 사적인 비밀의 캡슐화

**상태와 행위의 캡슐화**

- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체고, 이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 객체의 상태와 행동을 묶고 외부에서 접근할 수 있는 행위만 공용 인터페이스로 노출하기 때문에 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이다.

**사적인 비밀의 캡슐화**

- 캡슐화를 통해 구현과 관련된 세부 사항은 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
- 외부에 제공해야 할 필요하가 있는 메시지만 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스 뒤로 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.

자율적인 객체 →공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.

구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안된다.

**제일 중요한 것은 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분한다는 것이다**

**그 이유는 객체지향이 과거의 개발 방법에 비해 좀 더 유연하고 재사용가능하다고 알려진 이유이기 때문이다.**

<br>
<br>
<br>

## 객체의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

### 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하는 이유

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
    - 자율적인 책임은 책임이 적절하게 추상화된 것이고 이는 협력을 단순하게 만든다.
        - 너무 구체적, 추상적이지 않은 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현해줌
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 책임이 자율적이기 때문에 책임만 완수할 수 있으면 책임을 어떻게 완수하는지는 객체가 결정한다
    - 이는 인터페이스와 구현이 분리하여 내부와 외부를 명확하게 분리할 수 있게 한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
    - 즉, 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 왕의 입장에서 “증언하라”라는 책임을 수행할 수 있다면 모자 장수가 아닌 다른 어떤 사람이 요청을 수신하더라도 재판을 진행하는데 문제가 없다.
    - 객체 대체 가능성을 의미
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일 수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    - 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 겍체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
        
        그 이유는 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
        
        **전문적으로 표현하자면 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.**
