# 6장 객체 지도

객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속
즉, 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화
자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성해야 한다.

## 기능 설계 대 구조 설계

소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재
- 기능 측면의 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조 측면의 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점

<br>

**좋은 설계**
- 변경 가능성이 존재하니 **변경 여지를 남겨 놓는 설계가 좋은 설계**
- 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것[Metz 2012]
<br>

 **변경 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법**
- 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것
<br>

객체지향 접근 방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배 → 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지  
이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유임  
안정적인 객체 구조 → 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반 제공

<br>
<br>
<Br>
<Br>

## 두 가지 재료:기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 기능과 구조가 필요

**기능**
- 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
- 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

**구조**
- 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 함
- 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

**유스케이스 모델링**
- 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

**도메인 모델링**
- 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

**유스케이스 모델 : 유스케이스 모델링 활동의 결과물**

**도메인 모델 : 도메인 모델링 활동의 결과물**

<br>
<br>
<Br>
<Br>

## 안정적인 재료:구조

### 도메인 모델

**도메인** : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

**모델** : 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태(대상을 추상화하고 단순화한 것)

**도메인 모델** : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

예시)

은행 도메인

- 은행 업무 종사자들은 은행 도메인을 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름으로 이해

자동차 도메인

- 중고 자동차 판매상은 자동차 도메인을 구매되는 자동차와 판매되는 자동차의 교환으로 이해

<br>

**도메인 모델**은 단순한 다이어그램이 아니라 **이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다**
<br>

**멘탈 모델**
- 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형
- **사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지** 3가지로 구분
    - 사용자 모델 : 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
    - 디자인 모델 : 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
    - 시스템 이미지 : 최종 제품

<br>
<Br>

### 도메인 모습을 담을 수 있는 객체지향

최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 함 → 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미  
**왜냐하면 도메인 모델은 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문**

결과적을 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능  
객체지향의 이러한 특징을 **연결완전성** 또는 **표현적 차이**라고 함

<br>
<Br>

### 표현적 차이

소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다 해도 소프트웨어 객체는 현실 객체을 토대로 구축되는데 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 **표현적 차이**라고 함  
**핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것**

<br>

**은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가?**
- 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들
- 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 도메인 모델임

<Br>

도메인 모델을 기반으로 설계, 구현하는 것 → 사용자가 도메인을 바라보는 관점 그대로 코드에 반영할 수 있게 해줌 → 결과적으로 표현적 차이는 줄어든 것이고, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 됨

**표현적 차이가 중요한 이유**
- 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문
    - 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해짐
<Br>
<br>

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

왜 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있을까?

- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 높아져서

도메인 모델의 핵심

- 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있음
<br>
<br><br><br><br>

## 불안정한 재료:기능

<br>

### 유스케이스

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점
<br>

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
    - 중요한 것은 유스케이스 안에 포함되어 있는 상호작용의 흐름이다.
2. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다
    - 피처 : 시스템이 수행하는 기능 목록
    - 여러 피처를 유스케이스로 묶고 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 피처를 포함하는 이야기를 제공하여 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥 얻을 수 있음
        
        유스케이스는 단순한 기능 나열이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있음
        
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
    - 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 함
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.
<br>
<br>
### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

<br>
<br><br><br><br>

## 재료 합치기:기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

시스템에 할당된 커다란 책임은 더 작은 규모의 책임으로 세분화
- 어떤 객체를 선택할 것인가?
    - 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 함 → 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫 걸음
    

**유스케이스**
- 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점 제공

**도메인 모델**
- 기능을 수행하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공

**책임 주도 설계**
- 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조
- 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합
<br>

객체의 이름 → 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용  
책임 → 도메인 모델에 저의한 개념의 정의에 부합하도록 할당

예시)
- 이자 계산하는 책임 → 이자율
- 이자는 이자율에 의해 생성
- 이자율에 의해 이자가 생성되는 이유?
    - 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이기 때문

<Br>
<br>

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유 → 도메인 모델이 안정적이기 때문

**도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문**  
1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 정기 예금 도메인에서 **정기 예금과 계좌, 이자율**이란 개념은 정기 예금이란 금융상품이 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지되는 개념임
2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 정기예금 도메인에서 이자는 정기예금이 만기가 되거나 중도 해지를 하는 경우에 한해서 단 한번 지급됨.
        
        따라서 계좌와 이자 간 0..1 관계는 이와 같은 핵심적인 비즈니스 규칙이 변경되지 않는 한 동일하게 유지될 것이다.
        
<br>

비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.  
기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응관계만 수정될 뿐임  
→ 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있게 해줌
<br>

시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지 않음  
→ 객체지향이 기능의 변경에 대해 좀 더 유연하게 대응할 수 있는 패러다임이라고 일컬어지는 이유임
<Br>

**연결완전성**
- 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환 가능한 특징(모델에서 코드로의 매끄러운 흐름 의미)

**가역성**
- 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스를 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념으로 매끄럽게 변환 가능한 특징(코드에서 모델로의 매끄러운 흐름 의미)
<br>

객체 지향의 강력한 이유 → 연결완전성과 가역성이 모두 성립한다는 것
→ 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다는 것
