### 객체지향 설계 안에 존재하는 세가지 상호 연관된 관점

- 개념 관점(Conceptual Perspective)
    - 이 관점은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영
    - 실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심
    - 설계는 도메인 안에 존재하는 개며과 개념들 사이의 관계를 표현
    - 도메인 : 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제
- 명세 관점(Specification Perspective)
    - 도메인의 개념이 아니라 객체들의 책임에 초점을 맞춤
    - 프로그래머는 객체가 협력을 위해 **무엇**을 할 수 있는가에 초점을 맞춤
- 구현 관점(Implementation Perspective)
    - 실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다.
    - 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이 초점
    - 따라서 객체의 책임을 어떻게 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가

<br>
<br>

**클래스에서 개념, 명세, 구현 관점**

- 클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영
- 클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영
- 클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영
<br>
<br>
<br>

## 코드의 세 가지 관점

### 개념 관점

- Customer, Menu, MenuItem, Barista, Coffe 클래스 등이 보임
- 이 클래스들은 커피 전문점 도메인을 구성하는 주용한 개념과 관계를 반영하고 있음
- 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지보수성을 향상시킬 수 있음
    - 예) 커피 제조 과정을 변경할 때
        - 현실에서 커피 제조 → 바리스타
        - 현실 세계와 동일하게 소프트웨어 안에서도 Barista라는 클래스가 커피를 제조할 것이라고 쉽게 유추 가능
            
            → 소프트웨어 클래스와 도메인 클래스 간격이 좁을수록 기능을 변경하기 위해 뒤적거려야 하는 코드의 양도 줄어듬
            
<br>

### 명세 관점

- 클래스의 인터페이스를 바라본다
- 클래스의 public 메서드는 다른 클래스가 협력할 수 있는 공용 인터페이스를 드러낸다.
- 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.

<br>

### 구현 관점

- 클래스의 내부 구현을 바라봄
- 클래스의 메서드와 속성은 구현에 속하며(구현 관점) 공용 인터페이스의 일부(명세 관점)가 아니다.
- 따라서 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙적으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안됨
    - 이것은 메서드와 속성이 철저하게 클래스 내부로 캡슐화되어야 한다는 것을 의미

<br>

**개념, 명세, 구현 관점은 동일한 코드를 바라보는 서로 다른 관점**

훌륭한 객체지향 프로그래머는 하나의 클래스 안에 세 가지 관점을 모두 포함하면서 각 관점에 대응되는 요소를 명확하고 깔끔하게 드러낼 수 있음  
세가지 관점이 명확히 드러나지 않는다면 명확하게 드러날 수 있게 코드를 개선하라 → 그것이 변경에 유연하게 대응할 수 있는 객체지향적 코드를 작성하는 가장 빠른 길이다.

<br>

### 도메인 개념을 참조하는 이유

도메인 개념을 참조하여 적절한 객체를 선택하는 이유는 도메인에 대한 지식을 기반으로 코드의 구조와 의미를 쉽게 유추할 수 있게 하고 이것은 시스템의 유지보수성에 커다란 영향을 주기 때문  
소프트웨어는 항상 변한다. 따라서 소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

<Br>
<br>

### 인터페이스와 구현을 분리하라

- 명세 관점(인터페이스)과 구현 관점(구현)을 분리하지 않으면 아주작은 변동에도 전체 협력이 요동치는 취약한 설계를 얻을 수밖에 없다
- 명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다
- 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다.
