## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

1. 문제 이해 및 설계 범위 확정
2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
3. 상세 설계
4. 마무리

<br>

### 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 답부터 들이밀지 말고 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라
- 요구사항을 정확히 이해하기 위해 필요한 질문들은?
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
    3개월, 6개월, 1년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
    - 회사에서 주로 사용하는 스택은 무엇인가?
    설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

<br>

### 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

개략적인 설계안을 제시하고, 면접관의 동의를 얻는 것이 중요하다

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
    
    클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 등이 포함
    
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보라

<br>

### 상세 설계

- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것
- 대부분의 경우 면접관은 여러분이 특정 시스템 컴포넌트들의 세부 사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.

<br>

### 마무리

설계 결과물에 관련된 몇가지 후속 질문을 던질 수도 있고 면접자 스스로 추가 논의를 진행할 수도 있다

지침 사항

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 개선 가능 지정을 찾아내라 주문한다면, 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답변은 하지 말자.
개선할 점은 언제나 존재한다.
- 면접자가 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것이 도움이 될 수 있다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다.
(메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는? 등)
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지는 흥미로운 주제
예를 들어 현재 설계로 백만 사용자를 감당할 수 있다면, 천만 사용자를 감당하기 위해서는 어떻게 해야 하는가?

<Br>

### 면접에서 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라
- 면접관이 면접자의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.
면접관과 소통하라
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작해라.
가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라

<br>

### 면접에서 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태로 면접장에 가지 말라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말고 개략적 설계를 마친 후 세부사항으로 나아가라
- 진행 중에 막히면, 힌트 청하기를 주저하지 말라
- 소통을 주저하지 말라
