### **TCP와 UDP의 차이는 무엇인가?**

- TCP와 UDP 모두 네트워크 계층 중 전송 계층에서 사용하는 프로토콜입니다.
- TCP는 데이터 전송간 신뢰성을 확보하기 위해 3-way handshaking 과정을 통해 연결합니다. 따라서 데이터 전송간 신뢰성을 확보하는 대신 속도가 느리다는 점이 있습니다.
- 이에 반해 UDP는 데이터 전송간 신뢰성을 확보하지 않고, 빠른 데이터 전송을 가능하도록 합니다.
- TCP는 HTTP 통신, 이메일 등에 사용되고, UDP는 빠른 속도가 중요한 스트리밍에 사용됩니다.

<br>
<br>

### **TCP 3,4 way handshake가 무엇이고 과정이 어떻게 되는가?**

- **TCP 3 way handshake는** 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정이다.
        
    1. client가 서버에게 TCP SYN 패킷을 보낸다.
    2. 서버가 클라이언트에게 TCP SYN, ACK 패킷을 보낸다.
    3. 클라이언트가 서버에게 TCP ACK 패킷을 보낸다. 
    
    여기서 SYN(Synchronize Sequence Number)는 연결이 이루어지도록 요청을 의미한다.
    
    ACK(Acknowledgment)는 요청을 확인했다는 응답을 의미한다.
    
- **TCP 4 way handshake는** 연결을 종료하기 위해 수행되는 과정이다.
        
    1. 클라이언트는 서버에게 연결을 종료한다는 FIN 플래그를 보낸다
    2. 서버는 FIN 플래그를 받고, 확인했다는 ACK를 클라이언트에게 보낸다
        
        (이때 모든 데이터를 보내기 위해 CLOSE_WAIT상태가 된다.)
        
    3. 서버가 데이터를 모두 보냈다면, 연결이 종료되었다는 FIN 플래그를 클라이언트에게 보낸다.
    4. 클라이언트는 FIN을 받고, 확인했다는 ACK를 서버에게 보낸다(아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 수 있으므로 TIME_WAIT을 통해 기다린다.)
        - 서버는 ACK를 받은 이후 소켓을 닫는다(Closed)
        - 클라이언트는 TIME_WAIT 시간이 지나면 소케을 닫는다(Closed)

<br>
<br>


### **HTTP 프로토콜은 무엇이고 보안 취약점은 무엇이 있는가?**

**HTTP 프로토콜**은  인터넷 상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고받을 때 쓰는 통신 규약이다

**보안 취약점**은 다음과 같다

1. 평문으로 통신하기 때문에 도청이 가능하다.
2. 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장된 상대와 통신할 수 있다.

<br>
<br>


### **HTTPS란 무엇이고 SSL handshake는 무엇인가?**

**HTTPS**는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜(통신규약)입니다

<br>

**SSL/TLS handshake**는 HTTPS에서 클라이언트와 서버 간 통신 전 SSL인증서로 신뢰성 여부를 판단하기 위해 연결하는 방식이다.

**SSL/TLS handshake 과정은 다음과 같다**

1. 클라이언트는 서버에게 `client hello` 메시지를 담아 서버로 보낸다. 이때 암호화된 정보를 함께 담는데, `버전`, `암호 알고리즘`, `압축 방식` 등을 담는다.
2. 서버는 클라이언트가 보낸 암호 알고리즘과 압축 방식을 받고, `세션 ID`와 `CA 공개 인증서`를 `server hello` 메시지와 함께 담아 응답한다. 이 CA 인증서에는 앞으로 통신 이후 사용할 대칭키가 생성되기 전, 클라이언트에서 handshake 과정 속 암호화에 사용할 공개키를 담고 있다.
3. 클라이언트 측은 서버에서 보낸 CA 인증서에 대해 유효한 지 CA 목록에서 확인하는 과정을 진행한다.
4. CA 인증서에 대한 신뢰성이 확보되었다면, 클라이언트는 난수 바이트를 생성하여 서버의 공개키로 암호화한다. 이 난수 바이트는 대칭키를 정하는데 사용이 되고, 앞으로 서로 메시지를 통신할 때 암호화하는데 사용된다.
5. 만약 2번 단계에서 서버가 클라이언트 인증서를 함께 요구했다면, 클라이언트의 인증서와 클라이언트의 개인키로 암호화된 임의의 바이트 문자열을 함께 보내준다.
6. 서버는 클라이언트의 인증서를 확인 후, 난수 바이트를 자신의 개인키로 복호화 후 대칭 마스터 키 생성에 활용한다.
7. 클라이언트는 handshake 과정이 완료되었다는 `finished` 메시지를 서버에 보내면서, 지금까지 보낸 교환 내역들을 해싱 후 그 값을 대칭키로 암호화하여 같이 담아 보내준다.
8. 서버도 동일하게 교환 내용들을 해싱한 뒤 클라이언트에서 보내준 값과 일치하는 지 확인한다. 일치하면 서버도 마찬가지로 `finished` 메시지를 이번에 만든 대칭키로 암호화하여 보낸다.
9. 클라이언트는 해당 메시지를 대칭키로 복호화하여 서로 통신이 가능한 신뢰받은 사용자란 걸 인지하고, 앞으로 클라이언트와 서버는 해당 대칭키로 데이터를 주고받을 수 있게 된다.

<br>
<br>


### **GET과 POST의 차이는 무엇인가?**

사용 목적에서의 차이, 요청에 body 유무, 멱등성에서 차이가 존재한다.

GET은 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때,POST는 서버의 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용한다.

GET은 URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아 보내지만 ,POST는 body에 데이터를 담아 보낸다.

GET은 멱등하지만, POST는 멱등하지 않다.

<br>
<br>


### **HTTP 메소드와 역할은 무엇인가?**

HTTP 메소드는 클라이언트가 서버엑 사용자 요청의 목적을 알리는 수단입니다.

GET은 데이터를 조회, POST는 요청 데이터 처리(보통 데이터 등록 처리), PUT은 데이터 변경(없을 경우 대체), PATCH는 일부 데이터만 변경, DELETE는 데이터를 삭제하는 역할을 합니다.

멱등한 메소드는 GET, PUT, DELETE이고, 멱등하지 않은 메소드는 POST, PATCH이다.

PATCH는 기존 리소스에 응답을 추가하는 경우에도 사용될 수 있어서 호출 결과가 달라질 수 있다.

[참고자료](https://mangkyu.tistory.com/251)

<br>
<br>


### **RESTful 이란?**

RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.

목적은 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것이다.

<br>
<br>


### **CORS란?**

CORS는 서로 다른 origin간에 자원을 공유하는 것을 말하며 기본적으로 다른 origin 간에는 공유가 차단되어 있다.

origin 은 출처를 의미하며 **Protocol + Host + Port 를 합친 것이다.**

**서로 다른 origin간 CORS 에러를 해결**하기 위해서는 ****서버에서 응답 헤더에 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 포함하는 방식으로 해결할 수 있다.

<br>
<br>


### **OSI 7계층과 존재 이유, TCP/IP 4계층**

- **OSI 7계층**은 물리, 데이터 링크,네트워크, 전송,세션, 표현,응용 계층으로 구분된다.
    - 물리 계층은  데이터를 전기적인 신호로 변환하고 전송하는 역할을 한다.(케이블)
    - 데이터 링크 계층은 물리 계층으로 송수신되는 정보를 전달되도록 도와주는 역할을 한다 또한 mac주소를 이용해 통신한다.(스위치)
    - 네트워크 계층은 라우팅을 통해 경로를 선택하고 IP주소를 지정하고, 해당 경로를 따라 패킷을 전달한다. 이 걔층에서 라우팅, 흐름제어 등을 수행한다(라우터, IP)
    - 전송 계층은 포트를 열어두고 프로그램들을 전송할 수 있도록 제공해준다.(TCP, UDP)
    - 세션 계층은 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 지니고 있다.(API, Socket)
    - 표현 계층은 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당한다. 또한 파일 인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화한다.(JPEG, MPEG)
    - 응용 계층은 일반적인 응용 서비스를 수행한다.(HTTP, FTP, DNS)
- **OSI 7계층으로 나눈 이유는** 특정한 계층에 이상이 생기면 그 계층만 수정하면 되기 때문이다.

  <br>
  
- **TCP/IP 4계층**
    - TCP/IP 4계층은 응용, 전송, 인터넷, 링크 계층으로 구분된다.
        - 응용계층은 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이고 실질적으로 서비스가 사람들에게 제공되는 층이다.
        - 전송 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 한다. TCP와 UDP가 이 층에 해당된다.
        - 인터넷 계층은 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다. IP, ICMP가 여기에 속한다.
        - 실질적으로 데이터를 전달하는 계층이다.흔히 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 물리적인 계층을 의미한다.
        

<br>
<br>


### **TCP/IP 흐름제어 && 혼잡제어란 무엇인가?**

**흐름제어**는 엔드 포인트간 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 방법이다.

송신 측이 빠른 속도로 패킷을 보내 수신 버퍼의 용량을 넘쳐 데이터가 손실될 수 있기 때문에 패킷 수신 측은 수신 윈도우를 송신측에 전달하여 송신자가 수신자의 버퍼 용량을 초과하지 않도록 데이터를 전송한다. 

수신 윈도우 : 수신 버퍼의 남은 용량

흐름 제어 방법에는 Stop and Wait와 sliding window 두가지가 존재한다.

Stop and Wait 방식은 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답을 받아야만 그 다음 패킷을 전송하는 방법이다.

sliding window는 수신측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에서 확인응답없이 세그먼트를 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어기법이다.

<br>

**혼잡 제어**는 네트워크의 혼잡을 피하기 위해 송신측에서 보내는 데이터의 전송 속도를 제어하는 기법

네트워크 혼잡은 만약, 한 라우터에 데이터가 몰려서 모든 데이터를 처리할 수 없는 상황이 왔다고 가정해보자. 호스트들을 보낸 데이터에 대한 응답이 오지 않으니 동일 데이터를 재전송할 것이고, 이러한 재전송은 혼잡을 더욱 가중시켜서 오버플로우, 데이터 손실이 발생할 것이다.

[참고 자료](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Network/TCP%20(%ED%9D%90%EB%A6%84%EC%A0%9C%EC%96%B4%ED%98%BC%EC%9E%A1%EC%A0%9C%EC%96%B4).md)
