### 리스트와 배열 차이

배열은 연속적인 메모리 공간이 할당되어 랜덤 엑세스가 가능하지만 리스트는 연속적인 메모리 공간에 할당되지 않는 대신 배열처럼 메모리 공간이 고정되어 있지 않다.

<br>

### 스택과 큐 차이

스택은 LIFO으로 마지막에 삽입된 데이터가 먼저 삭제되는 자료구조이다.

이에 반해 큐는 FIFO으로 먼저 삽입된 데이터가 먼저 삭제되는 자료구조이다.

<br>


### 해시와 해시충돌

**해시 테이블**은 key, value로 데이터를 저장하는 자료구조로 key값을 해시함수를 이용해 해시값으로 만들고, 해시값을 index로 사용하여 value를  버킷(배열)에 저장하는 방식이다.

**해시 충돌**은  두 개 이상의 서로 다른 입력이 동일한 해시 값을 생성하는 상황에서 발생한다. 또한 해시 충돌은 비둘기집 원리에 의해 발생한다.

비둘기집 원리는 **n개 보다 많은 물건을 n개의 집합에 나누어 넣는다면 적어도 어느 한 집합에는 2개 이상의 물건이 속하게 된다는 내용이다.**

<br>


### 해시충돌 해결 방법

해시충돌 해결 방법은 체이닝(separate Chaining) 방법과 개방 주소법(Open addressing) 방법이 있다.

체이닝 방식은 버킷에 데이터를 저장하다가 충돌이 발생하면 해당 버킷에 LinkedList를 만들어서 데이터들을 연결하는 방식이다.

개방 주소법은 해시 충돌이 일어나면 다른 버킷에 데이터를 삽입하는 방식이고 추가적인 메모리를 사용하는 체이닝 방식과 다르게 비어있는 해시 테이블의 공간을 활용한다.

<br>


### DFS

루트 노드 혹은 임의 노드에서 **다음 브랜치로 넘어가기 전에, 해당 브랜치를 모두 탐색**하는 방법이다. 또한 모든 경로를 방문해야 할 경우 사용에 적합하다.

스택 or 재귀 함수를 통해 구현한다.( V→ 접점  E→간선)

시간 복잡도는 인접 행렬은 o(V^2),  인접 리스트는 O(V+ E)이다.

<br>


### BFS

루트 노드 또는 임의 노드에서 **인접한 노드부터 먼저 탐색**하는 방법이다. 또한 모든 경로를 방문하는 것보다 최소 비용을 얻는 것에 적합하다.

큐를 통해 구현한다.

시간 복잡도는 인접 행렬은 o(V^2),  인접 리스트는 O(V+ E)이다.

<br>


### 버블 정렬

Bubble Sort는 리스트의 한쪽 끝부터 시작하여 서로 인접한 두 원소를 비교해 나가며 진행하는 정렬 방식이다.

리스트이 정렬 상태와 관계없이 비교 횟수가 동일하여 시간 복잡도는 항상 O(n^2)이다.

<br>


### 선택 정렬

자리에 위치할 원소를 선택하고 치환하며 이뤄지는 정렬 알고리즘이다. 

또한 오름차순을 기준으로 했을 때 리스트의 첫 번째 인덱스에는 해당 리스트에서의 최솟값을 찾아 치환하고 그 다음 인덱스에서는 첫번째 인덱스를 제외한 리스트에서의 최솟값을 찾아 치환하고를 반복해 나가는 방식이다.

시간 복잡도는 O(n^2)이고, **불안정 정렬**의 특징을 가진다

불안정 정렬은 중복된 값이 입력 순서와 동일하지 않게 정렬되는 알고리즘을 말한다.

<br>


### 버블 정렬, 선택 정렬 차이점

1. 교환이 일어나는 횟수가 다르다
    - 정렬을 위한 비교 횟수가 같아 시간복잡도는 O(N^2)으로 동일하지만 실제 원소의 교환이 일어나는 횟수는 선택 정렬이 훨씬 적어 많은 교환이 일어나야 할 때 선택 정렬이 더 유리하다.
2. 버블 정렬은 안정 정렬이고, 선택 정렬은 불안정 정렬이다.
    - 안정 정렬은  중복된 값이 입력 순서와 동일하게 정렬되는 알고리즘을 말한다.
    - 불안정 정렬은 중복된 값이 입력 순서와 동일하지 않게 정렬되는 알고리즘을 말한다.

<br>


### 삽입 정렬

자신의 왼쪽에 위치한 원소들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후, 원소들을 한칸씩 뒤로 옮기고 지정된 자리에 원소를 삽입하여 정렬하는 알고리즘.이다.

시간 복잡도는 최선- o(n), 최악의 경우 o(n^2)이다. 최선의 경우는 배열이 오름차순으로 정렬되어 있는 경우이고 최악의 경우는 배열이 내림차순으로 정렬되어 있는 경우이다.

<br>


### 퀵 정렬

리스트 중 한 요소를 선택하고 이를 **피벗pivot** 이라 부른다. 피벗을 기준으로 작은 요소들은 왼쪽, 큰 요소들은 오른쪽으로 옮긴다. 피벗을 기준으로 나눈 양 리스트를 각각 동일한 방법으로 반복하는 알고리즘이다.

분할 정복의 개념을 사용했고, 피벗을 무엇으로 잡느냐에 따라 분할 정복의 횟수가 줄어들수도 늘어날 수도 있다. 또한 불안정 정렬이다.

최선의 경우는 피벗이 리스트의 중간 값일 경우이고, 최악의 경우는 피벗이 리스트의 최대 혹은 최소 값을 때이다.

각각 0(nlogn), 0(n^2)의 시간 복잡도를 가진다.

<br>


### 병합 정렬

분할 정복의 개념을 도입하고, 요소들을 쪼갠 후 다시 합병시키면서 정렬해나가는 정렬이고 안정 정렬이다.

배열의 형태일 때 병합 정렬을 사용하려면 임시 배열이 필요하고 크기가 클 때는 이동횟수가 많아 시간적으로 낭비가 크다.

시간 복잡도는 O(nlogn)이다.

따라서 병합 정렬은 연결 리스트 형태 레코드 정렬에 효과적이다.

<br>


### 퀵 정렬과 병합 정렬의 차이점

두 정렬 모두 분할 정복 기법을 사용한 알고리즘이지만 **퀵 정렬은 임의 접근, 병합 정렬은 순차 접근의 성질**을 가지고 있어 각각 배열 형태와 연결 리스트 형태의 정렬에 효과적이다.

임의 접근과 순차접근의 성질에 의해 퀵 정렬은 불안정 정렬 병합 정렬은 안정 정렬의 특징을 가지고 있다.

<br>


### 힙 정렬

완전 이진트리를 기본으로 하는 힙Heap 자료구조를 기반으로 한 정렬 방식이다. 오름차순 정렬에는 최소 힙, 내림차순 정렬에는 최대 힙 구조를 이용한다.

시간 복잡도는 o(nlogn)이다.

<br>


### 세그먼트 트리

구간에 대한 질문을 효율적으로 대답하는 것이다 또한 • **Segment Tree**는 저장된 자료들을 적절히 **전처리**하여 **그들에 대한 질의에 빠르게 대답**할 수 있도록 한다.

구간 트리의 핵심 아이디어는 주어진 배열의 구간들을 표현하는 이진 트리를 만드는 것이다.

시간 복잡도는 O(logN)이다.

<br>


### 트리

Node와 Edge로 이루어진 자료구조이다.

또한 트리는 다음과 같은 몇가지 특징이 존재한다.

- 트리에는 사이클이 존재할 수 없다(사이클이 존재한다면 트리가 아닌 그래프이다)
- 루트에서 한 노드로 가는 경로는 유일한 경로 뿐이다.
- 노드의 개수가 N개면, N-1개를 가진다.

<br>


### 트리와 그래프의 차이

사이클의 존재 유무가 트리와 그래프의 가장 큰 차이점이다.

그래프는 사이클이 존재하고, 트리는 사이클이 존재하지 않는다.

물론, 사이클이 존재하지 않는 그래프라고 해서 무조건 트리는 아니다. 트리의 경우 사이클이 존재하지 않고 모든  노드가 간선ㅇ으로 이어져 있어야 한다.

<br>


### 트리 순회 방식

트리를 순회하는 방식은 크게 3가지가 존재한다.

pre order(전위 순회)는 각 부모 노드를 순차적으로 먼저 방문하는 방식이다.(부모 → 왼쪽 자식 → 오른쪽 자식)

in order(중위 순회)는 왼쪽 하위 트리를 방문 후 부모 노드를 방문하는 방식이다.(왼쪽 자식 → 부모 → 오른쪽 자식)

post order(후위 순회)는 왼쪽, 오른쪽 하위 트리를 모두 방문 후 부모 노드를 방문하는 방식이다.(왼쪽 자식 → 오른쪽 자식 → 부모)

<br>


### 다익스트라

다익스트라 알고리즘은 특정한 정점에서 다른 모든 정점으로 가는 최단 경로를 기록하는 알고리즘이다. 다익스트라를 구현하기 위해서는 해당 점점까지의 최단 거리와 정점을 방문했는지 여부를 저장해야 한다.

인접 행렬로 구현하면 시간 복잡도는 O(N^2), 인접 리스트로 구현하면 시간복잡도는 O(NlogN)이다.
