
### 프로세스와 쓰레드의 차이

프로세스는 프로세스간 메모리를 서로 공유하지 못하지만, 동일한 프로세스 내의 스레드는 스레드간 메모리를 공유할 수 있습니다.

그 이유는 프로세스는 서로 다른 메모리 공간을 할당받지만 스레드는 프로세스 내의 Heap, data영역을 통해 공유할 수 있기 때문입니다.

<br>
<br>

### pcb, 컨텍스트 스위칭이란?

**pcb**는 프로세스 메타데이터들을 저장해 놓는 곳,앞으로 다시 수행할 대기 중인 프로세스에 관해 저장한 값

**컨텍스트 스위칭**은 CPU가 이전의 프로세스 상태를 PCB에 보관하고, 또 다른 프로세스의 정보를 PCB에 읽어 레지스터에 적재하는 과정이다.

보통 인터럽트가 발생하거나, 실행 중인 CPU의 time slice를 모두 사용하거나, 입출력을 위해 대기해야 하는 경우에 Context Switching이 발생

<br>
<br>


### 동기와 비동기의 차이

**동기**는 작업을 요청한 후 해당 작업의 결과가 나올 때까지 기다린 후 처리한다. I/O 작업 준비에 대한 이벤트를 기다렸다가 해당 이벤트가 발생하면 그에 따른 적합한 처리를 수행한다.

**비동기**는 작업을 요청해놓고 다음 일을 하다가, 해당 작업이 완료되면 완료되었음을 통지받고 그에 따른 작업을 수행한다.

<br>
<br>


### blocking과 non-blocking의 차이

blocking은 I/O작업이 끝나 함수가 데이터를 반환할때까지 대기한다. 커널이 작업을 완료하기 전까지 유저 프로세스는 작업을 중단한 채 대기 큐에서 대기한다.

non-blocking은 I/O 작업을 진행하는 동안 유저 프로세스의 작업을 중단시키지 않는다. 그 이유는 유저 프로세스가 I/O 작업을 처리하기 위해 커널에 system call을 하고 널에서 함수의 진행 상황과 상관없이 바로 결과를 반환하기 때문이다.

<br>
<br>


### Thread-safe 하다는 의미가 뭐고 설계하는 방법은?

Thread-safe라는 말은 멀티 스레드 환경에서 하나의 변수, 함수, 객체에 스레드 여러 개가 동시에 접근해도 문제가 없음을 의미한다.

자바에서 synchronized 키워드를 사용해서 스레드의 안정성을 보장해주는 방식으로 설계할 수 있습니다.

<br>
<br>


### 프로세스 동기화란

다중 프로세스 환경에서 자원에 데이터 일관성을 유지하도록 하는 것이다. 또한 데이터에 동시 접근시 데이터 일관성이 깨지거나 결과가 잘못될 가능성이 있기 때문에 프로세스 동기화를 해야 한다.

<br>
<br>


### 교착상태, 교착상태 발생 조건과 해결방법은?

**교착상태(데드락)**는 둘 이상의 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상

**교착상태 발생 조건**은 상호배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기 4가지이고, 4가지 조건 모두 성립해야 데드락이 발생합니다.

- 상호배제(mutual exclusion) : 자원은 한번에 한 프로세스만 사용할 수 있음
- 점유 대기(hold and wait) : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있고, 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 함
- 비선점(no preemption) : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없음
- 순환대기(circular wait) : 프로세스 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 함

교착 상태 해결방법

1. 예방
    - 교착 상태 발생 조건 중 하나 이상을 부정하여 해결(교착 상태는 발생 조건 4가지롤 모두 만족해야 하기 때문)
2. 회피
    - 데드락이 발생할 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당하여 해결
    - 은행원 알고리즘
        - 프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지 사전에 검사하여 교착 상태 회피****
        - 안정 상태면 자원 할당, 아니면 다른 프로세스들이 자원 해지까지 대기
3. 탐지 및 복구
    - 교착 상태가 발생했는지 탐지하고, 교착 상태가 발생하면 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료시키거나, 할당된 자원을 해제하여 회복시키는 방법

<br>
<br>


### 기아상태가 무엇인지와 해결방법

**기아상태**란 특정 프로세스의 우선 순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태이다.

기아 상태 해결방법은 우선 순위가 낮아 자원을 계속 할당받지 못한다면, 프로세스의 우선 순위를 점차 높여주는 방식으로 해결할 수 있다.

<br>
<br>


### 세마포어와 뮤텍스의 차이

**동기화 대상의 갯수의 차이가 존재한다.**

뮤텍스는 동기화 대상이 하나, 세마포어는 동기화 대상이 여러개라는 차이가 존재한다.

<br>
<br>


### 가상 메모리

**가상 메모리**란 프로세스 일부만 메모리에 로드하고, 나머지는 디스크에 둔 상태로 프로세스를 실행하는 방식이다.

프로세스가 요구하는 메모리 공간을 가상메모리에서 제공함으로서 현재 직접적으로 필요치 않은 메모리 공간은 실제 물리 메모리에 올리지 않는 것으로 물리 메모리를 절약할 수 있다. 

<br>
<br>


### 캐시의 지역성

캐시 메모리는 속도가 빠른 장치와 느린 장치간 속도차에 따른 병목현상을 줄이기 위한 범용 메모리이다.

또한 캐시의 성능을 높이기 위해 적중율을 높이는 데이터 지역성의 원리를 사용한다. 지역성은 시간 지역성과 공간 지역성으로 나뉜다.

시간 지역성은 최근에 참조된 주소의 내용이 곧 다시 참조되는 특성이다.

공간 지역성은 참조된 주소와 인접한 주소의 내용이 참조되는 특성을 말한다.

<br>
<br>


### 시스템 콜

사용자나 응용프로그램이 커널에서 제공하는 기능을 사용하기 위한 인터페이스입니다.

예를 들어 fork( ), exec( ), wait( )와 같이 Process 생성과 제어를 위한 System call이 있습니다.

fork()는 부모 프로세스와 동일한 작업을 하는 새로운 자식 프로세스를 생성하는 시스템 콜, exec()는 부모 프로세스와 다른 동작을 하는 새로운 프로세스를 생성하는 시스템 콜,

wait()는 child 프로세스가 종료될 때까지 기다리는 시스템 콜이다.

<br>
<br>


### CPU 스케쥴링이란?

동시에 여러개의 프로세스를 CPU 하나가 처리할 수 없기 때문에, 한 순간에 어떤 프로세스가 CPU를 사용할 수 있게 하는지 결정하는 것

<br>
<br>


### CPU 스케쥴링의 종류는 무엇이 있을까?

**CPU 스케쥴링의 종류**는 **비선점형 스케쥴링**과 **선점형 스케쥴링**이 있다.

**비선점형 스케쥴링**은 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식이고, 강제로 프로세스를 중지하지 않는다.

**선점형 스케쥴링**은 프로세스를 강제로 중단시키고, 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방법이다.

**비선점형 스케쥴링**에는 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 **FCFS**,  실행 시간이 가장 짤은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 **SJF**가 있다.

**선점형 스케쥴링**에는 각 프로세스에 동일한 time slice를 주고 주어진 time slice 시간이 지나면 준비 큐로 가는 **라운드 로빈** 등이 있다.
