객체지향으로 향하는 첫 걸음은 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작합니다.

두 번째 걸음은 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것입니다.

세 번째 걸음을 내디딜 수 있는지 여부는 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려 있습니다.

객체지향의 마지막 걸음은 앞에서 설명한 개념들을 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것입니다.

# 협력하는 객체들의 공동체

객체지향에 대해 “객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임”이라고 설명하는 경우가 많다.

이런 식의 설명의 핵심은 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투명이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.

<br>

하지만 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

- 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다. ex) 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

<br>

실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 내용으로 객체지향을 설명하는 이유는, 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 결정하는 현실세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는 데 효과적이다.

현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 메시지를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 연걸완전성을 설명하는데 적합한 틀을 제공한다.

<br>

실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

## 협력하는 사람들

### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**한다.

일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다. 따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 **응답**한다. 응답 역시 요청의 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

<br>

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**할 수 있는 능력은 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

### 역할과 책임

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

<br>

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 어떤 사람이 역할을 수행하던 상관 없다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있다.(다형성)
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

사람이라는 단어를 **객체**로, 요청을 **메세지**로, 요청을 처리하는 방법을 **메소드**로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

<br>

객체의 역할은 다음과 같은 특징을 가진다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 객체가 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 호자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

협력 공동체의 일원으로써 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
   - 여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니다.
   - 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 요청에 응할지 여부도 스스로 결정할 수 있다.
2. 객체가 충분히 자율적이어야 한다. 
   - 객체는 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적이어야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 **상태**와 **행동**을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

<br>

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 **무엇**을 수행하는지는 알 수 있지만 **어떻게** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

<br>

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메세지**라고 한다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메세지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

객체지향의 세계에서 협력은 메세지를 전송하는 객체(송신자)와 메세지를 수신하는 객체(수신자) 사이의 관계로 구성된다.

### 메소드의 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메세지를 전송한다.

수신자는 먼저 수신된 메세지를 이해할 수 있는지 판단하고 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메세지를 처리한다. 객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법을 **메소드**라고 부른다.

<br>

메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메소드를 선택할 수 있다는 것은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징중 하나다.

<br>

메시지와 메소드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메세지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 **캡슐화**라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질

아래의 정리는 대부분의 사람들이 중요하다고 생각하는 객체지향의 개념을 포괄하고 있다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메세지를 전송하고, **메세지**를 수신한 객체는 메세지를 처리하는 데 적합한 **메소드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

<br>

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 클래스의 관점에서 메세지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.

중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는가다.

클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

<br>

핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메세지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

<br>

클래스의 구조와 메소드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.