# 이상한 나라의 객체

## 객체지향과 인지 능력

많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는, 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

<br>

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼, 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

하지만 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다. 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 앨리스 객체

앨리스는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 줄이거나 늘렸다. 앨리스는 문을 통과하기에 적당한 **상태**로 자신의 키를 계속해서 변화시킨 것이다.

따라서 특정 시점의 앨리스의 **상태**란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.

앨리스의 키는 시간의 흐름에 따라 계속 변하지만, 아무런 이유 없이 변하진 않는다. 병 속의 음료를 마시거나, 부채질을 하거나 케이크를 먹으면 변한다. 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다.

결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다.

<br>

앨리스의 상태를 결정하는 것은 **행동**이지만, 행동의 결과를 결정하는 것은 **상태**다.

<br>

**앨리스의 특징**

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

**객체**란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.

- 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
- 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

**왜 상태가 필요한가?**

- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있음.
- 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있음.
- 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념임.

<br>

**상태**는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로, 객체의 구조적 특징을 표현함.

- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성됨.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있음.
- 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지함.

### 행동

상태와 행동 사이의 관계

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

<br>

**행동**이란 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.

- 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메세지를 전달할 수 있다.
- 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

<br>

**상태 캡슐화**

- 현실 속에서 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 스스로 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재다.
- 하지만 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

### 식별자

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.

- 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
- 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

## 기계로서의 객체

객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.

- 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리(query)**라고 하고,
- 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령(command)**이라고 한다.
- 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

## 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
    - 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    - 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
    - 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하된다.

<br>

객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.

## 은유와 객체

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.

- 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품과는 전혀 다른 양상을 띈다. 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다.
- 이것은 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.
- 모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

### 의인화

그렇다면 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까?

- 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**라고 부른다.
- 객체지향 세계는 현실의 추상화가 아니다. 오히려 객체지향 세계의 거리는 현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

### 은유

그렇다면 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것인가?

- 그렇지는 않다. 담만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다.
- 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 **은유**다.

<br>

은유는 표현적 차이 또는 의미적 차이라는 논점과 관련성이 깊다.

- 여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미한다.
- 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.
- 따라서 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.