# 타입과 추상화

**추상화**

- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
    1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

<br>

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만, 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.

따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라고 한다.

<br>

**개념**

- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다.
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 한다.
- 일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래 세 가지 관점을 함께 언급한다.
    - 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
- 개념이 심볼,내연,외연으로 구성돼 있다는 사실보다는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다.
    - 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이기 때문이다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

<br>

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

<br>

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

## 타입

**타입**의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다.

**데이터 타입**은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터의 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

그렇다면 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.

상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.

<br>

**객체의 타입**

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    - 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.

- 동일한 행동이라는 것은 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메세지 수신을 의미한다.
- 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현이 다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.
    - 다만, 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.
    - 이것은 다형성에 의미를 부여한다.

<br>

**다형성**이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.

- 동일한 메세지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메세지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.

- 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 **캡슐화**라고 한다.

<br>

객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

## 타입의 계층

**일반화/특수화 관계**

- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.
- 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고, 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.
    - 행동의 관점에서 더 일반적인 타입/더 특수한 타입
        - 일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다. 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가진다.
        - 특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다. 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.

**슈퍼타입과 서브타입**

일반화/특수화 관계는 좀 더 일반적인 타입과 좀 더 특수한 타입 간의 관계다.

- 좀 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 하고, 좀 더 특수한 타입을 **서브타입**이라고 한다.
- 슈퍼타입과 서브타입 중에서 중요한 것은 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 점이다.
- 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.
- 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.
- 따라서 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.

## 정적 모델

왜 타입을 사용해야 할까? 객체지향은 객체를 지향하는 것이니 객체만 다루면 되지 않을까?

- 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
- 앨리스의 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거함으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로 앨리스를 생각할 수 있게 해준다.

<br>

이런 관점에서 타입은 추상화다.

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

**동적 모델과 정적 모델**

- 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델**이라고 한다.
- 객체가 가질 수 있는 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 모델을 일반적으로 **타입 모델**이라고 한다.
    - 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델**이라고도 한다.

**클래스**

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
- 클래스는 타입과 동일한 것이 아니다.
    - 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다.
    - 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.
- 결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위다.