# 책임과 메세지

## 자율적인 책임

**설계의 품질을 좌우하는 책임**

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 ‘자율적’인 객체다.
- 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
- 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

<br>

**자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유**

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하려면 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
- 상세한 수준의 책임은 선택의 자유를 크게 훼손하고 만다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

<br>

**너무 추상적인 책임**

- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.
- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 준다. 하지만 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

<br>

**‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을**

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

## 메세지와 메소드

**메세지**

- 메세지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 객체가 메세지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메세지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메세지 뿐이며 객체는 메세지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 메세지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

<br>

**메소드**

- 메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메소드**라고 한다.
- 객체는 메세지를 수신하면 먼저 해당 메세지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.
- 메세지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메세지를 처리할 방법인 메소드를 선택하게 된다.
- 따라서 어떤 객체에게 메세지를 전송하면 결과적으로 메세지에 대응되는 특정 메소드가 실행된다.
- 메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메소드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

<br>

**다형성**

- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
    - 구체적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메소드를 이용해 메세지를 처리할 수 있는 메커니즘을 말한다.
- 메세지에는 처리 방법과 관련된 어떤 제약도 없기 때문에 동일한 메세지라고 하더라도 서로 다른 방식의 메소드를 이용해 처리할 수 있다.
- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메세지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.
- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메세지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

<br>

**유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미**

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
    - 송신자는 수신자가 메세지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
    - 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다. 따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

<br>

**송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지**

메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

- 송신자는 오직 메세지만 바라본다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관 없다. 단지 수신자가 메세지를 이해하고 처리해줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다.
- 수신자는 메세지를 처리하기 위해 자율적으로 메소드를 선택할 수 있지만 메소드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.
- 수신자와 송신자는 메세지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메세지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

## 메세지를 따라라

**객체지향의 핵심, 메세지**

- 객체지향 설게의 중심에는 메세지가 위치한다.
- 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야 한다.
- 메세지가 객체를 선택하게 만들려면 메세지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

<br>

**책임-주도 설계 다시 살펴보기**

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메세지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.
- 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설계라고 한다.

<br>

**What/Who 사이클**

- 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위(What)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체(Who)를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 **What/Who 사이클**이라고 한다.
    - 여기서 ‘어떤 행위’가 바로 메세지다.
- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메세지를 먼저 결정한 후에 메세지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메세지가 객체의 책임을 결정한다.
- 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메세지다. 책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다. 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

<br>

**묻지 말고 시켜라**

- 메세지를 먼저 결정하고 객체가 메세지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없다. 단지 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메세지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메세지를 전송할 수밖에 없다.
- 이 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다. 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 단지 필요한 메세지를 전송하기만 하고 메세지를 수신하는 객체가 스스로 메세지의 처리 방법을 결정하게 하라.
- 결과적으로 이 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

<br>

**메세지를 믿어라**

- 메세지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메세지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.
- 중요한 것은 메세지를 수신하는 객체가 메세지의 의미를 이해하고 메세지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.
- 메세지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.
- 메세지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.
- 메세지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스

**인터페이스**

- 일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
- 일반적으로 인터페이스는 아래와 같은 세 가지 특징을 가진다.
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

<br>

**메세지가 인터페이스를 결정한다.**

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 ‘메세지 전송’이다.
- 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록으로 구성되며, 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

<br>

**공용 인터페이스**

- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.
- 공용 인터페이스든 사적인 인터페이스든 모든 인터페이스는 메세지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 메세지 송신자가 다른 객체인지 객체 자신인지만 다를 뿐이다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메세지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.
- 먼저 이 메세지를 결정하고 이 메세지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메세지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

<br>

**책임, 메세지, 그리고 인터페이스**

- 먼저 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다는 사실을 강조했다.
- 다음으로 메세지에 관해 살펴봤다. 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록으로 채워진다. 그리고 객체가 메세지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.
- 메소드란 메세지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다. 메세지와 메소드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
- 마지막으로 인터페이스의 개념을 설명했다. 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접접이다.
- 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.
- 메세지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

**구현**

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체의 상태와 행동은 구현에 포함된다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

<br>

**인터페이스 구현의 분리 원칙**

- 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
- 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.
- 인터페이스의 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가?
    - 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.
    - 객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.
- 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다. 객체가 가져야 할 상태와 메소드 구현을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

<br>

**캡슐화**

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
- 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.
- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
    - 상태와 행위의 캡슐화
        - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
        - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다. 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
    - 사적인 비밀의 캡슐화
        - 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다. 일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.
        - 외부에 제공해야 할 필요가 있는 메세지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.
- 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을 의미한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
    - 즉, 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 책임이 자율적이기 때문에 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 객체가 결정한다.
    - 즉, 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
    - 즉, 변경의 파급 효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
    - 즉, 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    - 객체가 수행하는 책임이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
    - 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
    - 즉, 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.