# 객체 지도

## 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.

- 기능 측면의 설계
    - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조 측면의 설계
    - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

<br>

성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르게 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.

<br>

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

- 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계가 좋은 설계다.
- 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용되는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

<br>

변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
- 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.
- 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.
- 이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메세지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유이다.
- 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담을 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼 있어야 한다.

**기능**

- 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

**구조**

- 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

<br>

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고,

구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조

**도메인 모델**

- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 **도메인**이라고 한다.
- **모델**이란 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.
- **도메인 모델**이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니라 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

<br>

**멘탈 모델**이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

- 도널드 노먼은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다.
- 사용자들은 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대하기 때문에 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.
- 노먼은 멘탈 모델을 다음과 같이 구분한다.
    - 사용자 모델
        - 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
    - 디자인 모델
        - 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
    - 시스템 이미지
        - 최종 제품
- 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

<br>

**도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향**

최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 이것은 곧 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.

도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문이다.

<br>

결과적으로 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

객체지향의 이런 특징을 연결완전성, 또는 표현적 차이라고 한다.

<br>

**표현적 차이**

- 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.
- 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
- 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 그렇다면 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가?
    - 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다.
    - 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
- 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

<br>

표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.

- 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해진다.

<br>

**불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델**

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

## 불안정한 재료: 기능

**유스케이스**

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.
- 요구사항을 기억하고 관리하는 데 필요한 다양한 정신적 과부하를 줄일 수 있다.

<br>

**유스케이스의 특성**

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다.
    - 유스케이스는 다이어그램이 아니다.
    - 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
    - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
    - 피처의 단점은 피처들을 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 것이다.
    - 피처들을 유스케이스로 묶고 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
    - 유스케이스의 강점은 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

<br>

**유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다**

- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점을 표현한다.
- 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

**도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계**

시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다.

그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가?

- 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.
- 이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음이다.

협력을 완성하는 데 필요한 메세지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.

마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메소드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다.

<br>

**유스케이스**는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.

**도메인 모델**은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.

**책임-주도 설계**는 유스케이스로부터 첫 번째 메세지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

<br>

**기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조**

도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

<br>

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.

- 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체의 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 이러한 특성을 **연결완전성**이라고 한다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완정성의 역방향 역시 성립한다는 것이다.

- 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경사항을 유추할 수 있다.
- 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다. 이처럼 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성**이라고 한다.