## 스프링 3.1의 DI

### 자바 언어의 변화와 스프링

스프링이 제공하는 모든 기술의 기초가 되는 DI의 원리는 변하지 않았지만 DI가 적용된 코드를 작성할 때 사용하는 핵심 도구인 자바 언어에는 그간 적지 않은 변화가 있었다. 이런 변화들이 스프링의 사용 방식에도 여러 가지 영향을 줬다.

<br>

- 애노테이션의 메타정보 활용
    - 자바 코드의 메타정보를 이용한 프로그래밍 방식이다. 자바는 소스코드가 컴파일된 후 클래스 파일에 저장됐다가, JVM에 의해 메모리로 로딩되어 실행된다. 그런데 때로는 자바 코드가 실행되는 목적이 아니라 다른 자바 코드에 의해 데이터처럼 취급되기도 한다.
    - 자바 코드의 일부를 리플렉션 API등을 이용해 어떻게 만들었는지 살펴보고 그에 따라 동작하는 기능이 점점 많이 사용되고 있다.
    - 애노테이션은 기존의 자바 프로그래밍 방식으로는 활용할 수 없다. 인터페이스처럼 오브젝트에 타입을 부여하는 것도 아니고, 그 자체로 상속이나 오버라이딩이 가능하지도 않다.
    - 애노테이션의 활용이 늘어난 이유는 무엇일까?
        - 핵심 로직을 담은 자바코드와 이를 지원하는 IoC 방식의 프레임워크, 그리고 프레임워크가 참조하는 메타정보 이 세가지로 구성하는 방식에 잘 어울리기 때문이다.
        - 애플리케이션을 구성하는 많은 오브젝트의 관계를 설정할 때 자바 코드로 만들어두는건 불편하다. 그래서 XML로 전환해서 좀 더 간결한 형태로 전환했다.
            - 애노테이션은 XML이나 여타 외부 파일과 달리 자바 코드의 일부로 사용된다. 코드의 동작에 직접 영향을 주지는 못하지만 메타정보로서 활용되는 데는 XML에 비해 유리한 점이 많다.
                - 정의하기에 따라서 타입, 필드, 메소드, 파라미터, 생성자, 로컬 변수에 한 군데 이상 적용 가능하다.
                - 단순히 애노테이션 하나를 자바 코드에 넣는 것만으로도, 애노테이션을 참고하는 코드에서는 클래스의 패키지, 클래스 이름, 접근제한자, 상속한 클래스나 구현 인터페이스가 무엇인지 같이 다양한 부가 정보를 얻어낼 수 있다.
                    - 동일한 정보를 XML으로 표현하려면 모든 내용을 명시적으로 나타내야 한다. 또한 텍스트 정보이기 때문에 오타가 발생하기 쉽다.
    - 단점으로는 XML은 어느 환경에서나 손쉽게 편집이 가능하고, 내용을 변경하더라도 다시 빌드를 거칠 필요가 없지만, 애노테이션은 자바 코드에 존재하므로 변경할 때마다 매번 클래스를 새로 컴파일해줘야 한다.
 
<br>

- 정책과 관례를 이용한 프로그래밍
    - 애노테이션 같은 메타정보를 활용하는 프로그래밍 방식은 코드를 이용해 명시적으로 동작 내용을 기술하는 대신 코드 없이도 미리 약속한 규칙 또는 관례를 따라서 프로그램이 동작하도록 만드는 프로그래밍 스타일을 적극적으로 포용하게 만들어왔다.
        - 이런 스타일의 프로그래밍 방식은 자바 코드로 모든 작업 과정을 직접 표현했을 때에 비해서 작성해야 할 내용이 줄어든다는 장점이 있고, 자주 반복되는 부분을 관례화하면 더 많은 내용을 생략할 수도 있다.
        - 하지만 정책을 기억 못하거나 잘못 알고 있을 경우 의도한 대로 동작하지 않는 코드가 만들어질 수 있다.
    

### 자바 코드를 이용한 빈 설정

애노테이션과 자바 코드로 XML을 대체해보자

<br>

- DI 설정정보를 담은 클래스는 평범한 자바 클래스에 @Configuration 애노테이션을 달아주면 만들 수 있다.
- @Configuration이 붙은 설정 클래스를 사용하는 컨테이너가 사용되면 컨테이너가 직접 @PostConstruct 애노테이션을 처리하는 빈 후처리기를 등록해준다.
- @Bean은 @Configuration이 붙은 DI 설정용 클래스에서 주로 사용되고, 메소드를 이용해서 빈 오브젝트의 생성과 의존관계 주입을 직접 자바 코드로 작성할 수 있게 해준다.
    - 리턴값은 구현 클래스보다 인터페이스로 해야 DI를 통해 구현체를 자유롭게 변경할 수 있다.
    - 하지만 @Bean 메소드 내부에서는 빈의 구현 클래스에 맞는 프로퍼티 값 주입이 필요하다

```java
  	@Bean
    public DataSource dataSource() {
        SimpleDriverDataSource dataSource = new SimpleDriverDataSource ();
                    ...
        return dataSource;
    }
```

- @Resource는 @Autowired와 유사하게 필드에 빈을 주입받을 때 사용한다. 차이점은 @Autowired는 필드의 타입을 기준으로 빈을 찾고 @Resource는 필드 이름을 기준으로 한다.
- XML에서 자주 사용되는 전용 태그를 @Enable로 시작하는 애노테이션으로 대체할 수 있게 다양한 애노테이션을 제공한다. 가장 대표적인 것이 @EnableTransactionManager다.

### 빈 스캐닝과 자동와이어링

**@Autowired를 이용한 자동와이어링**

- @Autowired는 자동와이어링 기법을 이용해 조건에 맞는 빈을 찾아 자동으로 수정자 메소드나 필드에 넣어준다.
- 자동와이어링을 이용하면 컨테이너가 이름이나 타입을 기준으로 주입될 빈을 찾아주기 때문에 빈의 프로퍼티 설정을 직접 해주는 자바 코드나 XML의 양을 대폭 줄일 수 있다.
- 스프링은 @Autowired가 붙은 수정자 메소드가 있으면 파라미터 타입을 보고 주입 가능한 타입의 빈을 모두 찾는다. 주입 가능한 빈이 두개 이상이라면 프로퍼티와 동일한 이름을 찾고 없다면 예외가 발생한다.
    - 원래 private 필드에는 클래스 외부에서 값을 넣을 수 없게 되어 잇지만 스프링은 리플렉션 API를 이용해 제약조건을 우회해서 값을 넣어준다. 따라서 필드에 직접 값을 넣을 수 있다면 수정자 메소드는 없어도 된다.

<br>

**@Component를 이용한 자동 빈 등록**

- @Component 또는 @Component를 메타 애노테이션으로 갖고 있는 애노테이션이 붙은 클래스는 자동 빈 등록 대상이 된다.
- @Component 애노테이션이 달린 클래스를 자동으로 찾아서 빈을 등록해주게 하려면 빈 스캔 기능을 사용하겠다는 애노테이션 정의가 필요하다.
    - @ComponentScan(basePackages = “springbook.user”);
- 스프링은 @Component 외의 애노테이션으로도 자동 빈 등록이 가능하게 해준다. 단지 빈 스캔 검색 대상으로 만드는 것 외에 부가적인 용도의 마커로 사용하기 위해서다.

### 컨텍스트 분리와 @Import

**테스트용 컨텍스트 분리**

애플리케이션이 바르게 동작하는 데 필요한 DI 정보와 테스트를 수행하기 위해 만든 DI 정보가 하나의 파일 안에 혼재해 있다. 성격이 다른 DI 정보를 분리해보자.

<br>

테스트 정보를 분리하고 남은 애플리케이션의 핵심 DI 정보를 남겨둘 클래스인 AppContext를 만들고 테스트용 빈 정보를 분리해낼 클래스인 TestAppContext를 만들자.

```java
@ContextConfiguration(classes={TestAppContext.class, AppContext.class})
public class UserDaoTest {
```

위처럼 테스트에서는 AppContext, TestAppContext 두가지 모두 사용하고 운영 시스템에서는 AppContext만 사용하게 하면 된다.

<br>

**@Import**

SQL 서비스는 그 자체로 독립적인 모듈처럼 취급하는 게 나아 보인다. SQL 서비스는 다른 애플리케이션에서도 사용될 수 있다.

SqlService의 구현 클래스와 이를 지원하는 보조 빈들은 다른 애플리케이션을 구성하는 빈과 달리 독립적으로 개발되거나 변경될 가능성이 높다. 그래서 SQL 서비스와 관련된 빈들을 분리하고 싶다.

이것도 마찬가지로 SqlServiceContext라는 이름의 @Configuration 클래스를 하나 더 만들어 분리하자.

```java
@Import(SqlServiceContext.class)
public class AppContext {
```

위처럼 SQL 서비스는 애플리케이션이 동작할 때 항상 필요한 정보이기 때문에 AppContext에 함께 적용되도록 해준다.

### 프로파일

테스트와 운영환경에서 각기 다른 빈 정의가 필요한 경우가 있다.

mailSender 빈처럼 양쪽 모두 필요하면서 빈의 내용이 달라져야 하는 경우에는 빈 설정정보 작성이 곤란해진다.

<br>

**@Profile과 @ActiveProfiles**

환경에 따라서 빈 설정정보가 달라져야 하는 경우에 파일을 여러 개로 쪼개고 조합하는 등의 번거로운 방법 대신 간단히 설정정보를 구성할 수 있는 방법을 제공한다.

실행환경에 따라 빈 구성이 달라지는 내용을 프로파일로 정의해서 만들어두고, 실행 시점에 어떤 프로파일의 빈 설정을 사용할지 지정하는 것이다.

```java
@Configuration
@Profile("test")
public class TextAppContext {

@ActiveProfiles("test")
@ContextConfiguration(classes=AppContext.class)
public class UserServiceTest {
```

### 프로퍼티 소스

프로파일을 이용해 테스트환경과 운영환경에서 각각 다른 빈 설정이 적용되게 만들었지만 아직 AppContext에 테스트환경에 종속되는 정보가 남아 있다. 바로 dataSource의 DB 연결정보다.

<br>

**@PropertySource**

프로퍼티에 들어갈 DB 연결정보는 텍스트로 된 이름과 값의 쌍으로 구성되면 된다.

dataSource 빈의 설정에 사용된 프로퍼티 이름과 값을 프로퍼티 파일 포맷으로 만들어 database.properties 파일에 저장하자.

```java
@PropertySource("/database.properties")
public class AppContext {
```

스프링 컨테이너가 지정된 정보 소스로부터 프로퍼티 값을 수집하고, 이를 빈 설정 작업 중에 사용할 수 있게 해준다. 컨테이너가 프로퍼티 값을 가져오는 대상을 프로퍼티 소스라고 한다.

@PropertySource로 등록한 리소스로부터 가져오는 프로퍼티 값은 컨테이너가 관리하는 Environment 타입의 환경 오브젝트에 저장된다.

```java
@Autowired Environment env;

@Bean
public DataSource dataSource {
    ...
    try {
        // Class 타입의 클래스 오브젝트를 넘겨야 해서 Class 타입으로 변환해서 사용해야 한다.
        ds.setDriverClass(Class<? extends java.sql.Driver>Class.forName(env.getProperty("db.driverClass"));
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        ...
    }
    ds.setUrl(env.getProperty("db.url"));
		...
}
```

**PropertySourcesPlaceholderConfigurer**

Environment 오브젝트 대신 프로퍼티 값을 직접 DI 받는 방법도 가능하다.

지금까지 사용했던 @Autowired는 빈 오브젝트를 필드나 수정자 메소드 파라미터로 주입받을 때 사용된다. dataSource 빈의 프로퍼티는 빈 오브젝트가 아니므로 @Autowired를 사용할 수는 없다. 대신 값을 주입받을 때 사용하는 @Value 애노테이션을 이용하면 된다.

<br>

@Value와 치환자(${})를 이용해 프로퍼티 값을 필드에 주입하려면 특별한 빈을 하나 선언 해줘야 한다.

```java
@Bean
public static PropertySourcesPlaceholderConfigurer placeholderConfigurer() {
    return new PropertySourcesPlaceholderConfigurer();
}
```

@Value를 이용하면 driverClass처럼 문자열을 그대로 사용하지 않고 타입 변환이 필요한 프로퍼티를 스프링이 알아서 처리해준다는 장점이 있다.

### 빈 설정의 재사용과 @Enable*

SqlServiceContext는 SQL 서비스와 관련된 빈 설정정보가 여타 빈 설정정보와 성격이 다르다고 보기 때문에 분리했다. 그뿐 아니라 SQL 서비스를 라이브러리 모듈로 뽑아내서 독립적으로 관리하고, 여러 프로젝트에서 재사용되게 하려는 이유도 있다.

<br>

**빈 설정자**

SQL 서비스를 재사용 가능한 독립적인 모듈로 만들려면 해결할 문제가 아직 한 가지 남아 있다.

```java
private class OxmSqlReader implements SqlReader {
    private Unmarshaller unmarshaller;
    private Resource sqlmap = new ClassPathResource("sqlmap.xml", UserDao.class);
```

SQL 서비스를 사용하는 각 애플리케이션은 SQL 매핑파일의 위치를 직접 지정할 수 있어야 하는데 지금은 UserDao의 위치로 고정되어 있다.

SQL 매핑 리소스는 빈 클래스 외부에서 설정할 수 있어야 한다.

```java
@Bean
    public SqlService sqlService() throws IOException {
        ...
        sqlService.setSqlmap(new ClassPathResource("sqlmap.xml", UserDao.class);
        return sqlService;
    }
```

SQL 서비스 구현 클래스 내부의 의존성은 제거했지만 아직 설정 클래스에는 UserDao.class라는 특정 애플리케이션에 종속된 정보가 남아 있다. 이대로 두면 다른 애플리케이션에서 SqlServiceContext를 수정없이 @Import로 가져다 사용할 수 없다.

<br>

DI를 이용해 분리해 보자.

먼저 SqlMapConfig 인터페이스를 정의하고 구현 클래스를 만들자

```java
public class UserSqlMapConfig implements SqlMapConfig{
    @Override
    public Resource getSqlMapResource() {
        return new ClassPathResource("/sqlmap.xml", UserDao.class);
    }
}
```

다음은 SqlServiceContext가 변하지 않는 SqlMapConfig 인터페이스에만 의존하게 만들고, SqlMapConfig 구현 클래스는 빈으로 정의해 런타임 시 주입되게 만드는 것이다.

```java
public class SqlServiceContext {
    @Autowired SqlMapConfig sqlMapConfig;
		...
}
```

<br>

이제 SqlServiceContext 코드는 SQL 매핑파일의 위치 변경에 영향을 받지 않는다.

그런데 SQL 매핑파일 리소스 위치도 애플리케이션의 빈 설정에 관련된 정보인데, 이 때문에 새로운 클래스를 하나 추가한 것이 좀 못마땅하다. 파일을 줄이고 좀 더 간결하게 만들 수는 없을까?

@Configuration 애노테이션이 달린 빈, 빈 설정으로 사용되는 AppContext 같은 클래스로 스프링에선 하나의 빈으로 취급된다. 그래서 빈의 자동와이어링에 쓰는 @Autowired를 이용할 수 있다.

따라서 AppContext가 SqlMapConfig를 직접 구현하게 만들면 클래스를 추가할 필요가 없어진다.

<br>

**@Enable\* 애노테이션**

스프링은 SqlServiceContext처럼 모듈화된 빈 설정을 가져올 때 사용하는 @Import를 다른 애노테이션으로 대체할 수 있는 방법을 제공한다.

```java
@Import(value = SqlServiceContext.class)
public @interface EnableSqlService {
}
```

SQL 서비스를 사용하겠다는 의미가 더 잘 드러나고 깔끔해 보인다.

## 정리

스프링 DI와 서비스 추상화 등을 응용해 새로운 SQL 서비스 기능을 설계하고 개발한 뒤에 이를 점진적으로 확장, 발전시키는 방법을 알아봤다. 스프링 사용자라면 객체지향적인 설계와 DI를 효과적으로 활용하는 방법에 익숙해야 한다.

- SQL처럼 변경될 수 있는 텍스트로 된 정보는 외부 리소스에 담아두고 가져오게 만들면 편리하다.
- 성격이 다른 코드가 한데 섞여 있는 클래스라면 먼저 인터페이스를 정의해서 코드를 각 인터페이스별로 분리하는 게 좋다. 다른 인터페이스에 속한 기능은 인터페이스를 통해 접근하게 만들고, 간단히 자기참조 빈으로 의존관계를 만들어 검증한다. 검증을 마쳤으면 아예 클래스를 분리해도 좋다.
- 자주 사용되는 의존 오브젝트는 디폴트로 미리 정의해두면 편리하다.
- XML과 오브젝트 매핑은 스프링의 OXM 추상화 기능을 활용한다.
- 특정 의존 오브젝트를 고정시켜 기능을 특화하려면 맴버 클래스로 만드는 것이 편리하다. 기존에 만들어진 기능과 중복되는 부분은 위임을 통해 중복을 제거하는 게 좋다.
- 외부의 파일이나 리소스를 사용하는 코드에서는 스프링의 리소스 추상화와 리소스 로더를 사용한다.
- DI를 의식하면서 코드를 작성하면 객체지향 설계에 도움이 된다.
- DI에는 인터페이스를 사용한다. 인터페이스를 사용하면 인터페이스 분리 원칙을 잘 지키는데도 도움이 된다.
- 클라이언트에 따라서 인터페이스를 분리할 때, 새로운 인터페이스를 만드는 방법과 인터페이스를 상속하는 방법 두 가지를 사용할 수 있다.
- 애플리케이션에 내장하는 DB를 사용할 때는 스프링의 내장형 DB 추상화 기능과 전용 태그를 사용하면 편리하다.
