## item 85 자바 직렬화의 대안을 찾으라

**직렬화의 근본적인 문제**
- 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어려움
    - ObjectInputStream의 readObject 메서드는 클래스 패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있음
    - 바이트 스트림을 역질렬화하는 과정에서 readObject는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있어 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다

<br>

**역직렬화 폭탄**
- 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 서비스 거부 공격(DoS)에 노출될 수 있는데, 이런 스트림을 말함

<br>

**직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것**
**→ 우리가 작성하는 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 쓸 이유가 전혀 없음**

<br>

**직렬화 대신 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 매커니즘(크로스 플랫폼 구조화된 데이터 표현)을 사용하자**

<br>

**크로스 플랫폼 구조화된 데이터 표현**
- 자바 직렬화보다 훨씬 간단
- 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않음
    
    대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체 사용
    
- 예시로는 **JSON**과 **프로토콜 버퍼**가 존재

<br>

**JSON**
- 브라우저와 서버 통신용으로 설계됨
- 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있음

<br>

**프로토콜 버퍼**
- 구글이 서버 사이의 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계
- 이진 표현이라 효율이 훨씬 좋음

<br>

**자바 직렬화를 사용해야 한다면?**
- 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않아야 함
- 역직렬화한 데이터가 안전한지 확신하지 못하면?
    - 객체 역직렬화 필터링(`java.io.ObjectInputFilter`)를 사용하자
        - 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능

<br>

### 핵심정리
- 직렬화는 위험하니 피해야 함
- 시스템을 처음부터 설계하면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용하자
- 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자
    - 꼭 해야 한다면 역직렬화 필터링을 사용하되, 이것도 모든 공격을 막아줄 수는 없다(직렬화 폭탄은 못 막아줌)
    
<br><br><br><br>

## item 86 Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
**Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.**

<br>

**Serializable 구현의 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.**
- 기본 역직렬화를 사용하면 불변심 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다는 뜻이다.

<br>

**Serializable 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스할때 테스트할 것이 늘어난다는 점**
- 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화 가능한지, 그 반대도 가능한지 검사해야 함
    → 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가
    
<br>

**상속용으로 설계된 클래스는 대부분  Serializable을 구현하면 안되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안됨**
- 이 규칙을 따르지 않으면 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다람 부담을 지우게 됨

<br>

**내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.**
- 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않음
- 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.

<br>

### 핵심정리
- Serializable은 구현한다고 선언하기 쉽지만, 눈속임일 뿐이다. 구현할지는 신중히 결정해야 한다
- 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등, 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니면 Serializable 구현은 아주 신중하게 이뤄저야 한다.

<br><br><br><br>

## item 87 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라
**먼저 고민해보고 괜찮다고 판단될 때만 기본 직렬화 형태를 사용하라**
- 클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리스 때 버리려 한 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다.
- 즉, 기본 직렬화 형태를 버릴 수 없게된다.
- 실제 BigInteger 같은 일부 자바 클래스가 이 문제에 시달리고 있다.

기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다.

<br>

**객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 문제가 생긴다.**
1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.
4. 스택 오버플로우를 일으킬 수 있다.
    - 기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데, 이 작업은 중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 자칫 스택오버플로우를 일으킬 수 있음

<br>

**어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자**
- 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다.
- 성능 또한 빨라짐 → 직렬 버전 UID를 명시하지 않으면 런타임에 이 값을 생성하느라 복잡한 연산을 수행하기 때문

<br>

### 핵심정리
- 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화 형태를 쓸지 심사숙고하자
    - 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할 때만 사용하고, 이외에는 커스텀 직렬화 형태를 고안하라
- 직렬화 형태를 많은 시간을 들여 설계해야 한다.
    - 한번 공개된 메서드는 향후 릴리스에서 제거하지 못하듯이, 직렬화 형태에 포함된 필드도 마음대로 제거할 수 없다. → 직렬화 호환성을 유지하기 위해 영원히 지원해야 하는 것임

<br><br><br><br>

## item 88 readObject 메서드는 방어적으로 작성하라

readObject는 어떤 바이트 스트림이 넘어오더라도 유효한 인스턴스를 만들어내야 한다.
- 바이트 스트림이 진짜 직렬화된 인스턴스라고 가정하면 안된다.
- 따라서 안전한 readObject 메서드를 작성해야 한다.

<br>

readObject 메서드 작성 지침
- private 여야 하는 객체 참조 필드는 각 필드가 가리키는 객체를 방어적으로 복사하라.
    - 불변 클래스 내의 가변 요소가 여기 속함
- 모든 불변식을 검사하여 어긋나는 게 발견되면 InvalidObjectException을 던진다.
    - 방어적 복사 다음에는 반드시 불변식 검사가 뒤따라야 한다.
- 직접적이든 간접적이든, 재정의할 수 있는 메서드는 호출하지 말자.

<br><br><br><br>

## item 89 readObject 메서드는 방어적으로 작성하라

**implements Serializable**을 추가하는 순간 더이상 싱글톤이 아니게 됨
- 어떤 readObject를 사용하든 이 클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스와는 별개인 인스턴스를 반환하게 된다.

<br>

readResolve 기능을 이용하면 readObject가 만들어낸 인스턴스를 다른 것으로 대체 가능
- 역직렬화한 객체의 클래스가 radResolve 메서드를 적절하게 정의해뒀다면, 역직렬화 후 새로 생성된 객체를 인수로 이 메서드가 호출되고, 이 메서드가 반환한 객체 참조가 새로 생성된 객체를 대신해 반환
