# 3장 모든 객체의 공통 메서드

## item 10 equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

- 재정의 하지 않는 것이 좋은 상황
    1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
        - 값을 표현하는게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기 해당
        - 예시 → Thread
    2. 인스턴스의 논리적 동치성을 검사할 일이 없다.
    3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
        - 예 → 대부분의 set 구현체는 AbstractSet이 구현하 equals를 상속받아 씀
    4. 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.
- 재정의해야 하는 경우
    - 객체 식별성이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의도지 않으느 경우
        - 주로 값 클래스들이 해당 → 값 클래스 : 값을 표현하는 클래스(Integer,String 등)

### equals 메서드 재정의시 지켜야 하는 규약

equals 메서드는 동치관계를 구현하며 다음을 만족한다

- 반사성 : null이 아닌 모든 참조값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
- 대칭성 : null이 아닌 모든 참조값 x,y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
- 추이성 : null이 아닌 모든 참조 값 x,y,z에 대해, x.equals(y)가 true이고, y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다.
- 일관성 : null이 아닌 모든 참조 값 x,y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
- null-아님 : null이 아닌 모든 참조값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

### 동치 관계란 무엇일까?

- 집합을 서로 같은 원소들로 이루어진 부분 집합으로 나누는 연산

### 반사성

- 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻

### 대칭성

- 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻
- 즉, 한 방향이 아니라 양방향으로 똑같이 답해야 한다는 뜻이다.

### 추이성

- 첫번째와 두번째 객체가 같고, 두번째 객체와 세번째 객체가 같다면, 첫번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻
- 추이성을 어긴 예
    - Point는 x,y 좌표를 비교하여 동등성을 비교 → ColorPoint와 Point 비교시에는 x,y좌표 값만 비교한다고 가정

        ```java
        Colorpoint p1 = new ColorPoint(1,2,Color.RED);
        Point p2 = new Point(1,2);
        Colorpoint p3 = new ColorPoint(1,2,Color.BLUE);
        p1.equals(p2) -> true
        p2.equals(p3) -> true
        p1.equals(p3) -> false
        ```

- 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않음
    - but, 상속 대신 컴포지션을 사용해서 이 문제를 우회해서 해결할 수 있음

        ```java
        public class ColorPoint{
        	private final Point point;
        	private final Color color;
        	
        	public ColorPoint(int x,int y, Color color){
        		point = new Point(x,y);
        		this.color = Objects.requireNonNull(color);
        	}	
        
        	public Point asPoint(){
        		return point;
        	} 
        }
        ```

    - 또한 추상 클래스의 하위 클래스에서라면 equals규약을 지키면서도 값을 추가할 수 있다.(item 23)


### 일관성

- 두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻s
- 가변 객체는 비교 시점에 따라 서로 다를 수 있지만, 불변 객체는 한번 다르면 끝까지 달라야 한다.
- 클래스가 불변이든 가변이든 equals의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안됨 → 이 제약을 어기면 일관성 조건을 만족시키기가 어려워짐

### null-아님

- 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻

### 핵심 정리

- 꼭 필요한 경우가 아니라면 equals를 재정의하지 말자.
- 많은 경우에 Object의 equals가 원하는 비교를 정확히 수행해줌
- 재정의해야 할 때는 그 클래스들의 핵심 필드 모두를 빠짐없이, 다섯가지 규약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.


<br><br>

## item 11 equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

- equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.
- 재정의 해야 하는 이유
    - 재정의하지 않으면 hashCode일반 제약을 어기게 되고, HashSet 같은 컬렉션의 원소를 사용할 때 문제를 일으키기 때문
- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다 → Object의 기본 hashCode 메서드는 물리적으로 다른 두 객체를 다르다고 판단하여 서로 다른 값을 반환 → hashCode를 재정의해야 함
- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면 매번 새로 계산하기보다는 캐싱하는 방식을 고려하라
- 성능을 높인다고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안됨
    - 속도는 빨라지겠지만 해시 품질이 나빠져 해시 테이블의 성능이 심각하게 떨어질 수 있음

### 핵심정리

- equals를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의해야 하고, 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다.

<br><br>


## item 12 toString을 항상 재정의하라

- 모든 구체 클래스에서 Object의 toString()을 재정의하자.
- 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다.
- toString을 제정의한 클래스는 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다.
- toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.

<br><br>


## item 13 clone 재정의는 주의해서 진행하라

- Cloneable 인터페이스는 무슨 일을 할까?
    - Object의 protected 메서드인 clone의 동작방식을 결정한다.
    - Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 그 객체들의 필드를 전부 복사한 객체를 반환하고,
        
        Cloneable을 구현하지 않은 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 CloneNotSupportedException을 던진다.
        
- Cloneable을 구현하는 모든 클래스는 clone을 재정의해야 한다
    - 이때 접근 제한자는 public으로, 반환 타입은 클래스 자신으로 변경한다.
    - 이 메서드에서 super.clone을 호출한 후, 필요한 필드를 **깊은 복사**를 한다. → 이를 통해 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 **객체의 불변식을 보장**해야 함
    
- Cloneable을 구현하지 않고 **복사 생성자와 복사 팩터리**라는 **객체 복사 방식**을 이용하는 것이 좋다.
    - 복사 생성자 : 단순히 자신과 같은 클래스의 인스턴스를 인수로 받는 생성자
    - 예)
        - 복사 생성자
            
            ```java
            public Yum(Yum yum){...};
            ```
            
        - 복사 팩터리
            
            ```java
            public static Yum newInstance(Yum yum){...};
            ```
            
- **복사 생성자와 복사 팩터리가 Cloneable/clone 방식보다 좋은점**
    1. 객체 생성시 생성자를 쓰지 않는 방식을 사용하지 않고, 엉성하게 문서화된 규약에 기대지 않음
    2. 불필요한 검사 예외를 던지지 않고, 형변환도 필요하지 않음
    3. 해당 클래스가 구현한 인터페이스 타입의 인스턴스를 인수로 받을 수 있다.
        - 예시로는 모든 범용 컬렉션 구현체는 Collection이나 Map 타입을 받는 생성자를 제공
        - HashSet 객체 s를 TreeSet타입을 복제할 수 있음 `new TreeSet<>(s)`

### 핵심 정리

- Cloneable이 몰고 온 문제를 되짚어봤을 때, 새로운 인터페이스를 만들 때는 Cloneable을 확장해서는 안되며, 새로운 클래스도 이를 구현하면 안된다.
- 대신 복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는 방식(복사 생성자, 복사 팩터리)으로 만들자
- 단, 배열만은 clone메서드가 제대로 동작하고 가장 깔끔하니 배열을 복제할 때는 clone을 사용하자

<br><br>


## item 14 Comparable을 구현할지 고려하라

- 순서를 고려하는 값 클래스를 작성한다면 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고,비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지게 해야 한다.
    - 다만, Comparable 인터페이스를 구현하여 compareTo 메서드로 수행한 동치성 테스트의 결과가 equals 메서드로 수행한 동치성 테스트의 결과가 동일하도록 하는 것이 좋다
        - 그 이유는 정렬된 컬렉션(TreeSet 등)에 객체를 넣으면 해당 컬렉션이 구현한 인터페이스(Collection, Set 혹은 Map)에 정의된 동작과 엇박자가 난다.
            - **이 인터페이스들은 equals 메서드 규약을 따른다고 되어 있지만, 정렬된 컬렉션들은 동치성을 비교할 equals 대신 compareTo를 사용한다.**
        - 예시)
            - new BigDecimal(”1.0”), new BigDecimal(”1.00”)을 비어 있는 HashSet(**정렬되지 않은 컬렉션**)에 추가하면, HashSet은 원소 2개를 가지게 됨
                - 두 BigDecimal을 equals메소드로 비교하여 서로 다르기 때문
            - new BigDecimal(”1.0”), new BigDecimal(”1.00”)을 비어 있는 TreeSet(**정렬된 컬렉션**)에 추가하면, TreeSet은 원소 1개를 가지게 됨
                - 두 BigDecimal을 compareTo메소드로 비교하여 서로 똑같기 때문
- Comparable을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 **비교자(Comparator)**를 대신 사용해야 함
    - 비교자는 대신 만들거나 자바가 제공하는 것 중 골라 사용하면 됨

- 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드
    
    ```java
    public int compareTo(PhoneNumber pn){
    	return Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
    }
    ```
    
- Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드
    
    ```java
    private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = 
    				comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
    					.thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
    					.thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);
    
    public int compareTo(PhoneNumber pn){
    	return COMPARATOR.compare(this, pn);
    }
    ```
    

### 핵심 정리

- 순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성해야 한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 함.
- compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 <와 > 연산자는 쓰지 말자
    
    대신에 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.
