## item 57 지역변수의 범위를 최소화하라

**지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다.**

### 지역변수 유효 범위 줄이는 방법

1. 가장 처음 쓰일 때 선언하기
    - 사용하려면 멀었는데 미리 선언해두면 코드가 어수선해지고 가독성 저하
        - 변수를 실제로 사용하는 시점에 타입의 초기값이 기억나지 않을 수도 있음
2. 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야 한다.
    - 초기화에 필요한 정보가 충분하지 않으면 충분해질 때까지 선언을 미뤄야 함
    - try/catch문은 이 규칙에서 예외
3. while문보다 for문을 사용하자.
    - 변수 유효범위가 for문 범위와 일치하여 똑같은 이름의 변수를 여러 반복문에서 써도 서로 아무런 영향을 주지 않음
4. 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하자.

<br>
<br><br><br>

## item 58 전통적인 for문보다는 for-each문을 사용하라

**for 문 사용시 문제점**

- 반복자와 인덱스 변수는 코드를 지저분하게 함
- 컬렉션이냐 배열이냐에 따라 코드 형태가 상당히 달라진다.

**for-each문 사용 → 위 for문 사용시 문제점을 해결 가능**

- 하나의 관용구로 컬렉션과 배열 모두 처리할 수 있어서 어떤 컨테이너를 다루는지는  신경쓰지 않아도 됨

**for-each문 사용 못하는 상황**

- 파괴적인 필터링(destructive filtering)
    - 컬렉션을 순회하면서 선택된 원소를 제거해야 한다면 반복자의 remove 메서드를 호출해야함.
- 변형(transforming)
    - 리스트나 배열을 순회하면서 그 원소의 값 일부 혹은 전체를 교체해야 하면 리스트의 반복자나 배열의 인덱스를 사용해야 함
- 병렬 반복(parallel iteration)
    - 여러 컬렉션을 병렬로 순회해야 한다면 각각의 반복자와 인덱스 변수를 사용해 엄격하고 명시적으로 제어해야 함

<br>
<br><br><br>

## item 59 라이브러리를 익히고 사용하라

### 표준 라이브러리 장점

1. 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 이 라이브러리를 나보다 미리 사용했던 프로그래머들의 경험을 활용할 수 있음
2. 핵심적인 일과 크게 관련없는 문제를 해결하느라 시간을 허비하지 않아도 된다는 것
3. 따로 노력하지 않아도 성능이 지속해서 개선된다는 점
4. 라이브러리 기능이 점점 많아진다는 것

### 핵심정리

- 아주 특별한 나만의 기능이 아니라면 누군가 이미 라이브러리 형태로 구현해놓았을 가능성이 크다
- 그런 라이브러리가 있다면, 쓰면 됨
- 일반적으로 라이브러리 코드가 내가 직접 작성한 것보다 품질이 좋고, 점차 개선될 가능성이 크다.

<br>
<br><br><br>

## item 60 정확한 답이 필요하다면 float와 double은 피하라

**float, double은 넓은 범위의 수를 빠르게 정밀한 근사치로 계산하도록 함 → float, double 타입은 특히 금융 관련 계산과는 맞지 않음**

**금융 계산에는 BigDecimal, int 혹은 long을 사용해야 한다.**
<br>

**BigDecimal 단점**

- 기본 타입보다 쓰기 불편하고, 훨씬 느림

**BigDecimal** 대안

- int 혹은 long → 다룰 수 있는 값의 크기가 제한되고, 소수점을 직접 관리해야 함
<br>

### 핵심정리
- 정확한 답이 필요한 계산에는 float, double을 피하라
- 소수점 추적은 시스템에 맡기고, 코딩 시의 불편함이나 성능 저하 신경 안쓴다면 BigDecimal을 사용하자
- 반면 성능이 중요하고 소수점을 직접 추적할 수 있고 숫자가 너무 크지 않다면 int나 long을 사용하라
    - 숫자를 아홉자리 십진수로 표현 가능하다면 → int 사용
    - 숫자를 18자리 십진수로 표현 가능하다면 → long 사용
    - 숫자가 18자리를 넘어가면 → BigDecimal을 사용


<br>
<br><br><br>



## item 61 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하자

### 박싱된 기본 타입과 기본 타입의 주된 차이
- 기본 타입은 값만 가지고 있으나, 박싱된 기본 타입은 값에 더해 식별성이란 속성을 가진다.
- 기본 타입의 값은 언제나 유효하지만, 박싱된 기본 타입은 유효하지 않은 값(null)을 가질 수 있다.
- 기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 사용면에서 더 효율적이다.

<br>

### 박싱된 기본 타입은 언제 써야 하는가?

- 컬렉션의 원소, 키, 값으로 쓴다.
    - 컬렉션은 기본 타입을 담을 수 없어 박싱된 기본 타입을 써야 함
- 타입 매개변수일 경우
    - 타입 매개변수는 박싱된 기본 타입을 써야 한다.
        - ThreadLocal<int> → (x)
        - ThreadLocal<Integer> → (0)
        
<br>


### **핵심정리**

- 최대한 박싱된 기본 타입보다는 기본타입을 사용하라
- 박싱된 기본 타입을 쓴다면 주의를 기울이자
    - 오토박싱이 박싱된 기본타입을 사용할 때 번거로움을 줄여주지만, 그 위험까지는 없애주지 않음
        - 두 박싱된 기본타입을 == 으로 비교 → 식별성 비교(동일성)가 이뤄지고 이는 우리가 원한게 아닐 가능성이 큼
    - 같은 연산에서 기본타입과 박싱된기본 타입을 혼용하면 언박싱이 일어나고 이때 NullPointerException을 던질 수 있음
    - 기본 타입을 박싱하는 과정은 필요없는 객체를 생성하는 부작용을 나을 수 있음


<br>
<br><br><br>

## item 62 다른 타입이 적절하다면 문자열 사용을 피하라

### 문자열을 쓰지 말아야 하는 상황

- 문자열은 다른 값 타입을 대신하기 적합하지 않음
    - 기본 타입이든 참조타입이든 적절한 값 타입이 있으면 그것을 사용하고, 없으면 새로 작성하는 것이 나음
- 문자열은 열거 타입을 대신하기에 적합하지 않음
- 문자열은 혼합 타입을 대신하기에 적합하지 않음

<br>

### 핵심정리

- 더 적합한 데이터 타입이 있거나 새로 작성할 수 있다면, 문자열을 쓰고 싶은 유혹을 뿌리쳐라
- 문자열은 잘못 사용하면 번거롭고, 덜 유연하고, 느리고, 오류 가능성도 크다.


<br>
<br><br><br>

## item 63 문자열 연결은 느리니 주의하라
- 문자열 연결 연산자는 여러 문자열을 하나로 합쳐주는 편리한 수단임
    - 하지만 본격적으로 사용하기 시작하면 성능 저하 문제가 발생 → **문자열 연결 연산자로 문자열 n개를 이는 시간은 n^2에 비례**
- 성능을 포기하고 싶지 않다면 String대신 StringBuilder를 사용하라.

<br>
<br><br><br>

## item 64 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

**적합한 인터페이스 타입만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스로 선언하라**
- 객체의 실제 클래스를 사용해야 하는 상황은 생성자로 생성할 때 뿐
    
    ```java
    // 좋은 예. 인터페이스를 타입으로 사용했다.
    Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
    // 나쁜 예. 클래스를 타입으로 사용했다.
    LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
    ```
    

**적합한 인터페이스가 없다면 클래스로 참조해야 한다**

- String과 BigInteger가 예시
    - 값 클래스를 여러 가지로 구현할 수 있다고 생각하고 설계하지 않음 → final인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다.
    - 이런 **값 클래스**는 매개변수, 변수 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방

<br>

**적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자**

<br>
<br><br><br>

## item 65 리플랙션보다는 인터페이스를 사용하라

### 리플랙션 사용 시 단점
1. 컴파일타임 타입 검사가 주는 이점을 하나도 누릴 수 없다.
2. 리플렉션을 이용하면 코드가 지저분하고 장황해진다.
3. 성능이 떨어진다.
    - 리플렉션을 통한 메서드 호출은 일반 메서드드 호출보다 훨씬 느림

<br>

**코드 분석 도구나 의존관계 주입 프레임워크처럼 리플렉션을 써야 하는 복잡한 애플리케이션들도 리플랙션 사용을 점차 줄이고 있음 → 단점이 명백하기 때문**

리플랙션은 인스턴스 생성에만 쓰고, 이렇게 만든 인스턴스는 인터페이스나 상위 클래스로 참조해 사용하자.

<br>

### 핵심정리

- 리플랙션은 복잡한 특수 시스템을 사용할 때 필요한 강력한 기능이지만, 단점도 많음
- 컴파일타임에는 알 수 없는 클래스를 사용하는 프로그램을 작성한다면 리플랙션을 사용해야 할 것이다.
    - 단, 되도록 객체 생성에만 사용하고, 생성한 객체를 이용할 때는 적절한 인터페이스나 컴파일타임에 알 수 있는 상위 클래스로 형변환해 사용해야 한다.


<br><br><br><br>

## item 66 네이티브 메서드는 신중히 사용하라
- 자바 네이티브 인터페이스(Java Native Interface)
    - 자바 프로그램이 네이티브 메서드를 호출하는 기술
    - 네이티브 메서드 : c, c++같은 네이티브 프로그래밍 언어로 작성한 메서드
- 네이티브 메서드 쓰임
    - 레지스트리 같은 플랫폼 특화 기능을 사용
    - 네이티브 코드로 작성된 기존 라이브러리를 사용
    - 성능 개선을 목적으로 성능에 결정적인 영향을 주는 영역만 따로 네이티브 언어로 자겅
- 네이티브 메서드 단점
    - 네이티브 언어가 안전하지 않음 → 네이티브 메서드를 사용하는 애플리케이션도 메모리 훼손 오류로부터 안전하지 않음
    - 가비지 컬렉터가 네이티브 메모리는 자동으로 회수하지 못함

<br>

**성능 개선 목적으로 네이티브 메서드를 사용하는 것은 거의 권장하지 않음**

<br>

### 핵심 정리
- 네이티브 메서드가 성능을 개선해주는 일은 많지 않음
- 저수준 자원이나 네이티브 라이브러리를 사용해야만 해서 어쩔 수 없더라도 네이티브 코드는 최소한만 사용하고 철저히 테스트해야 한다.
- 네이티브 코드 안에 숨은 버그가 애플리케이션 전체를 훼손할 수도 있다.

<br><br><br><br>

## item 67 최적화는 신중히 하라
최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 더 그렇다.

**성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라**
- 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않으면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것임
- 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계 가능
    
    → 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.
    
<br>

**성능을 제한하는 설계를 피하라**
<br>

**API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라**
- public 타입을 가변으로 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발 가능
- 컴포지션으로 해결 가능함에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지 물려받게 됨

<br>

### 핵심정리
- 좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라오기 마련임
- 시스템을 설계할 때, 특히 API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 함
- 시스템 구현 완료시 성능을 측정하고, 충분히 빠르지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하라
    - 만약 알고리즘을 잘못 골랐다면 다른 저수준 최적화는 아무리 해봐야 소용이 없다.

<br><br><br><br>

## item 68 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- 명명 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수도 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있음
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 지음
    - Collections,Collectors
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.
    - Collection, Comparator
    - Runnable, Iterable, Accessible
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한)동사구 짓는다.
    - apend, drawImage

<br>

### 핵심 정리
- “오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안된다.” 상식이 이끄는 대로 따르자
